# 函数图像扩展

## GeoGebra 嵌入 <T blue>beta</T>

沿用 VitePress 提供的文件导入语法导入 `.ggb` 文件。

例如有目录结构：

```txt
目录
├── 文章1.md
├── 文章2.md
└── images
    ├── graph.ggb
    └── 3dgraph.ggb
```

则可在 `文章1.md` 中使用如下语法：

```markdown
<<< ./images/someGraph.ggb#graphing

<<< ./images/some3dGraph.ggb#3d
```

效果如下：

<<< ./images/someGraph.ggb#graphing

<<< ./images/some3dGraph.ggb#3d

其中 `#` 后加工具名，如 `"graphing", "geometry", "classic"`。

仍在测试阶段，可能不稳定。

## Function-Plot <T t="Repo" cyan />

仓库定义的 `graph` 代码块可在不依赖外部资源（例如 GeoGebra 或 Desmos 提供的 iframe）的情况下创建交互式的二维图像。`graph` 块中的配置使用 JSON5 格式书写。此功能使用 Function Plot 库实现，配置文件接口也与该项目相同。

你可以在 [项目官网](https://mauriciopoppe.github.io/function-plot/) 查看例子，在 [API 文档](https://mauriciopoppe.github.io/function-plot/docs/interfaces/FunctionPlotOptions.html) 查看完整的接口。

[Function Plot GUI](https://plot.linho.cc/) 提供了图形界面编辑器，并可以直接输出 JSON5 格式的配置信息。需要注意的是，Function Plot GUI 项目还在完善中，并不能覆盖所有配置。

````markdown
```graph
{
  data: [{ fn: "x^2" }],
}
```
````

::: details 渲染结果

```graph
{
  data: [{ fn: "x^2" }],
}
```

:::

::: details 将官网上的实例迁移到 Markdown 中

例如，对于官网上的例子：

```js
functionPlot({
  target: "#derivative-update",
  yAxis: { domain: [-1, 9] },
  data: [
    {
      fn: "x^2",
      derivative: {
        fn: "2 * x",
        updateOnMouseMove: true,
      },
    },
  ],
});
```

插入 Markdown 中时，只保留花括号及其包裹的部分，并删去 `target` 字段。（`target` 字段用于指定函数图像插入的目标 DOM 元素，在 Markdown 渲染过程中会被覆盖）

````markdown
```graph
{
  yAxis: { domain: [-1, 9] },
  data: [
    {
      fn: "x^2",
      derivative: {
        fn: "2 * x",
        updateOnMouseMove: true,
      },
    },
  ],
}
```
````

渲染结果：

```graph
{
  yAxis: { domain: [-1, 9] },
  data: [
    {
      fn: "x^2",
      derivative: {
        fn: "2 * x",
        updateOnMouseMove: true,
      },
    },
  ],
}
```

:::

> [!warning]
>
> 由于 Function Plot 的渲染依赖浏览器 API，因此无法进行 SSR（服务器端渲染），只能在前端渲染。因此如果配置中存在错误，无法在构建时发现。
>
> 请在确保函数图像可以正确渲染后再插入。
