# 3.3\* 极限计算专题

## 七种未定式

$$
\begin{array}{ll}
{0\over0}
&\small{\left\{\begin{array}l
  \lim\limits_{x\to0}{\sin x\over x}=1 \\
  \lim\limits_{x\to0}{x\sin \frac1x\over x}\:不存在 \\
  \lim\limits_{x\to0}{x\over x^2}=\infty \\
\end{array}\right.} \\

{\infty\over\infty}
&\small{\lim\limits_{x\to\infty}{x^2+x\over x^3+2x}=0} \\

{0\cdot\infty}
&\small{\lim\limits_{x\to\infty}x\ln(1+\frac1x)=1} \\

\infty-\infty
&\small{\lim\limits_{x\to0}\left(\frac1x-\frac1{\sin x}\right)=0} \\

1^\infty
&\small{\lim\limits_{x\to0}(1+x)^\frac1x=e} \\

\infty^0
&\small{\lim\limits_{x\to\infty}x^\frac1x=0} \\

0^0
&\small{\lim\limits_{x\to\infty}(\sin x)^{\tan x}=1} \\
\end{array}\\
$$

除以上 7 种未定式之外，都可以安全地直接代入求极限。依据：

1. 连续点处极限等于函数值；
2. 初等函数在定义区间处处连续。

## 等价无穷小

等价无穷小的有关内容我们已经在 [1.8 无穷小的比较](../1%20函数与极限/1.8%20无穷小的比较#等价无穷小) 中比较详细地介绍过了。在极限计算中运用等价无穷小可以大大减轻计算量。

## 拆极限

$$
\lim[f(x)\pm g(x)]\mathop{=}\limits^?\lim f(x)\pm\lim g(x)
$$

**只要拆出来的极限都存在，就可以拆。**（理论依据：极限的运算法则，存在±存在=存在）

> [!warning]
>
> 别忘了，极限等于无穷不算极限存在。

但是，这里有一个解题小技巧。

如果叫我们求极限（「讨论极限」不算），那这个极限就应该是存在的。如果我们能够拆出**一项**存在的极限，那么剩下的部分便是原极限减去拆出来这项，那这部分的极限必然存在，可以放心拆。

例如：
$$
\underbrace{\lim_{x\to0}{\sin x+x^2\cos\frac1x\over x}}_{\rm 待求，故一定存在}
=\underbrace{\lim_{x\to0}{\sin x\over x}}_{\rm 可以看出来}
+\underbrace{\lim_{x\to0}{x^2\cos\frac1x\over x}}_{\rm 肯定存在！}
$$
当然，本题中想要判断后一项存在还是比较简单的。但是其他题目就不一定了。

如果题目让我们**讨论极限**，那么如果拆出两项，前一项存在，拆完计算发现后一项不存在，那待讨论的极限一定不存在——根据反证法，如果原极限存在，不可能拆出这样的结果。

所以，在任何情况下，**看到存在直接拆出**，一定不会错。这样做题就不必瞻前顾后，干就完了。

## 提前求

$$
\lim_{x\to0}{x\textcolor{red}{\cos x}\over\sin x}
=\lim_{x\to0}{x\cdot\textcolor{red}{1}\over\sin x}
=1
$$

可以把一部分提前算出来吗？

结论：这个式子必须是整个待求极限的因数，并且这个极限非 0。

其本质还是极限运算法则。
$$
\lim_{x\to0}{x\textcolor{red}{\cos x}\over\sin x}
\underbrace{
=\lim_{x\to0}{x\over\sin x}\cdot\textcolor{red}{\lim_{x\to0}\cos x}
=\lim_{x\to0}{x\over\sin x}\cdot\textcolor{red}{1}
}_{\rm 省略的步骤}
=\lim_{x\to0}{x\cdot\textcolor{red}{1}\over\sin x}
=1
$$

这里举一个不能提前求的例子。
$$
\lim_{x\to1}\left({\textcolor{red}{x}\over x-1}-\frac2{\ln x}\right)
$$
此处红色的 $x$ 不可以直接将 $1$ 代入。下面给出正解。

---

令 $t=x-1$，则 $x=t+1$。
$$
\begin{align}
 &\lim_{x\to1}\left({x\over x-1}-\frac2{\ln x}\right) \\
=&\lim_{t\to0}\left({1+t\over t}-\frac2{\ln(1+t)}\right) \\
=&\lim_{t\to0}\left(1+\frac1t-\frac2{\ln(1+t)}\right) \\
=&\:1+\lim_{t\to0}{\ln(1+t)-t\over t\ln(1+t)} \\
=&\:1+\lim_{t\to0}{-\frac12t^2\over t^2} \\
=&\:1-\frac12=\frac12
\end{align}
$$

## 洛必达法则

没什么好说的，洛就完了。高中一路用上来，不多讲。

## 1<sup>∞</sup> 型

主要适用于「幂指型」函数，即底数和指数都含有 $x$ 的式子的极限。

> [!note]
>
> 别忘了，如果**不是**未定式，就算是「幂指型」函数，也可以直接代入。
> $$
> \lim_{x\to1}x^{\sin x}=1^{\sin1}=1
> $$

## 方法一：重要极限

配凑成重要极限：
$$
\begin{gathered}
\lim_{\square\to\infty}\left(1+\frac1\square\right)^\square=e \\
\lim_{\square\to0}(1+\square)^\frac1\square=e
\end{gathered}
$$
