# 3.5\* 泰勒题型专题

## 用泰勒公式求极限

常用泰勒（麦克劳林）公式：$x\to0$
$$
\begin{align}
\sin x&=x-{x^3\over6}+o(x^3) \\
\arcsin x&=x+{x^3\over6}+o(x^3) \\
\tan x&=x+{x^3\over3}+o(x^3) \\
\arctan x&=x-{x^3\over3}+o(x^3) \\
\cos x&=1-{x^2\over2}+{x^4\over24}+o(x^4) \\
\ln(1+x)&=x-{x^2\over2}+{x^3\over3}+o(x^3) \\
e^x&=1+x+{x^2\over2!}+{x^3\over3!}+o(x^3)\\
(1+x)^\alpha&=1+\alpha x+{\alpha(\alpha-1)\over2!}x^2+o(x^2)
\end{align}
$$
可以看出，用泰勒公式求极限其实就是等价无穷小的加强版。

> [!tip]
>
> **泰勒展开到几次项？**（$x\to0$）
>
> - **上下同阶原则**：分母 $x^k$，分子把 $x^k$ **能出现的所有情形**都展出来；
> - **幂次取低原则**：$f(x)\pm g(x)$，$f(x)$ 与 $g(x)$ 同步展开到**不抵消最低次项**。

---

**例 1** 利用带有佩亚诺余项的麦克劳林公式，求极限：
$$
\lim\limits_{x\to0}{\sin x-x\cos x\over x^3}
$$
解：
$$
\begin{align}
原式&=\lim_{x\to0}{[x-\frac16x^3+o(x^3)]-x[1-\frac12x^2+o(x^2)]\over x^3} \\
&=\lim_{x\to0}{\frac13x^3+o(x^3)\over x^3}\\
&=\frac13
\end{align}
$$
另外，本题使用等价无穷小更快。
$$
\begin{align}
原式&=\lim_{x\to0}{\cos x(\tan x-x)\over x^3} \\
&=\lim_{x\to0}{\cos x\cdot\frac13x^3\over x^3} \\
&=\frac13
\end{align}
$$

---

**例 2** 求极限：
$$
\lim_{x\to0}{\ln(1+x)\ln(1-x)+x^2\over x^4}
$$
解：
$$
\begin{align}
 &\lim_{x\to0}{\ln(1+x)\ln(1-x)+x^2\over x^4} \\
=&\lim_{x\to0}{1\over x^4}\left\{\left[x-{x^2\over2}+{x^3\over3}+o(x^3)\right]
   \left[(-x)-{(-x)^2\over2}+{(-x)^3\over3}+o(x^3)\right]+x^2\right\} \\
=&\lim_{x\to0}{1\over x^4}\left\{-\left[x-{x^2\over2}+{x^3\over3}+o(x^3)\right]
   \left[x+{x^2\over2}+{x^3\over3}+o(x^3)\right]+x^2\right\} \\
=&\lim_{x\to0}{1\over x^4}\left\{-\left[x^2+\left(-\frac14+\frac23\right)x^4\right]
   +x^2\right\} \\
=&\lim_{x\to0}{1\over x^4}\cdot{-5x^4\over12} \\
=&\,-{5\over12}
\end{align}
$$

> [!tip]
>
> 这里的泰勒展开到三阶，是因为分母是 $x^4$，且分子展开后形如：
> $$
> (a_1x+a_2x^2+a_3x^3+\cdots)(b_1x+b_2x^2+b_3x^3+\cdots)
> $$
> 根据上下同阶原则，分子整体也应该展开到四阶。注意，展开到四阶包括所有可能出现 $x^4$ 的情况，这里包括 $mx\cdot nx^3$ 和 $mx^2\cdot nx^2$。由于没有常数项，因此不会出现形如 $m\cdot n^4$ 的项。因此只需展到三阶即可。
>
> 所以，对于形如 $f(x)\cdot g(x)\over x^n$ 的式子，$f(x)$ 需要展开的阶数为 $n$ 减去 $g(x)$ 展开式的最低阶项的次数。$g(x)$ 反之。

## 用泰勒公式求高阶导数

利用的是泰勒公式的两个特点：

1. 含有大量 $x_0$ 高阶导数值；
2. 具有唯一性（即 $x^n$ 系数唯一）。

---

**例** 求函数 $f(x)=x^2\ln(1+x)$ 在 $x=0$ 处的 $n$ 阶导数 $f^{(n)}(0)$。

解：根据麦克劳林公式，有
$$
f(x)=f(0)+f'(0)x+{f''(0)\over2!}x^2+\cdots+\textcolor{red}{{f^{(n)}(0)\over n!}x^n}+R_n(x)
$$
又有
$$
\begin{align}
f(x)&=x^2\left[x-{x^2\over2}+{x^3\over3}+\cdots+{(-1)^{n-1}\over n}x^n+R_n(x)\right] \\
 &=x^3-{x^4\over2}+\cdots
   +\textcolor{red}{{(-1)^{n-3}\over n-2}x^{n}}
   +\cdots+{(-1)^{n-1}\over n}x^{n+2}+R_{n+2}(x)
\end{align}
$$
由泰勒展开式的唯一性可得
$$
\begin{align}
{f^{(n)}(0)\over n!}&={(-1)^{n-3}\over n-2} \\
f^{(n)}(0)&={(-1)^{n-1}n!\over n-2}
\end{align}
$$

> [!warning]
>
> 泰勒公式只能求一点处的高阶导数 $f^{(n)}(x_0)$，而不可求高阶导函数 $f^{(n)}(x)$。

## 用泰勒公式做证明题
