# 2.3 数值和大整数

## 数值 Number

JavaScript 内部，所有数字都是以双精度 64 位 IEEE 754 标准储存，即使整数也是如此。所以，`1` 与 `1.0` 是相同的，是同一个数。

```js
1 === 1.0; // true
```

这就是说，JavaScript 语言的底层根本没有整数，所有数字都是小数（64 位浮点数）。容易造成混淆的是，某些运算只有整数才能完成，此时 JavaScript 会自动把 64 位浮点数，转成 32 位整数，然后再进行运算，参见「位运算」部分。

### 数值精度

IEEE 754 使用 64 位来表示科学计数法的 3 个部分：

- 1 位用于表示**符号 sign**<br />（正数或者负数）
- 11 位用于表示**指数 exponent**<br />（以 2 为底，实际存储的是 +1023 后的值，这样就能存 -1022 到 +1023 的值了）
- 52 位用于表示**尾数 mantissa**<br />（表示 0 和 1 之间的数值）

例如：

> **存储数字 $648$：**
>
> $648=(1010000100)_2=(1.010000100)_2\times2^9$
>
> 指数部分：$1023+9=1032=(10000001000)_2$
>
> 最终表示：`0 10000001000 0100001000000000000000000000000000000000000000000000`

> **存储数字 $-243.875$：**
>
> $243.875=(11110011.111)_2=(1.1110011111)_2\times2^7$
>
> 指数部分：$1023 + 7 = 1030 = (10000000110)_2$
>
> 最终表示：`1 10000000110 1110011111000000000000000000000000000000000000000000`

> **存储数字 $5.8{\rm e}+32$：**
>
> $5.8\times10^{32}=(1.01011001)_2\times2^{108}$
>
> 指数部分：$1023 + 108 = 1131 = (10001101011)_2$
>
> 最终表示：`0 10001101011 0101100100010011110100001010001111010111000010100000`

因此，JavaScript 中的最大安全整数就是尾数所能表示的最大数值，即 $2^{53}-1$，可以直接通过调用 `Number.MAX_SAFE_INTEGER` 和 `Number.MIN_SAFE_INTEGER` 得到。比它大的整数不是不能存储和表示，而是会出现一些问题：

```js
2 ** 53;
// 9007199254740992

2 ** 53 + 1;
// 9007199254740992

2 ** 53 + 2;
// 9007199254740994

2 ** 53 + 3;
// 9007199254740996

2 ** 53 + 4;
// 9007199254740996
```

> [!tip]
>
> 符号 `**` 是 ES6 引入的幂次运算符。`x ** y` 表示 $x^y$。

上面代码中，大于 $2^{53}$ 以后，整数运算的结果开始出现错误。所以，大于 $2^{53}$ 的数值，都无法保持精度。由于 $2^{53}$ 是一个 16 位的十进制数值，所以简单的法则就是，JavaScript 对 15 位的十进制数都可以精确处理。

```js
Math.pow(2, 53);
// 9007199254740992

// 多出的三个有效数字，将无法保存
9007199254740992111;
// 9007199254740992000
```

除了整数，小数也会出现一些精度问题。

```js
0.1 + 0.2 == 0.3;
// false
0.2 + 0.7 == 0.9；
// false
0.125 + 0.25 == 0.375;
// true
```

0.1 和 0.2 在计算的时候要转化为二进制，而二进制下的 0.1 和 0.2 是无限循环小数，存储的是取整过的近似值。所以，如果是二进制下的有限小数，计算的时候就不会损失。

```js
0.1 + 0.2;
// 0.30000000000000004
0.2 + 0.7;
// 0.8999999999999999
0.125 + 0.25;
// 0.375
```

所以，**算钱的时候不要用浮点**，不然你的客户会面对 0.9999999999999999 块钱而提不出来。最佳实践是以「分」为单位进行存储、传输和计算，仅在展示的时候除以 100。

### 数值范围

根据标准，JavaScript 能够表示的数值范围为 $(2^{1024},2^{-1023})$，超出这个范围的数无法表示。

如果一个数的绝对值大于等于 $2^{1024}$，那么就会发生「正向溢出」，返回 `Infinity` 或 `-Infinity`。

```js
2 ** 1024;    // Infinity
-2 ** 1025; // -Infinity
```

如果一个数的绝对值小于等于 $2^{-1075}$（指数部分最小值 -1023，再加上小数部分的 52 位），那么就会发生为「负向溢出」，直接返回 0。

```js
Math.pow(2, -1075); // 0
```

JavaScript 提供 `Number` 对象的 `MAX_VALUE` 和 `MIN_VALUE` 属性，返回可以表示的具体的最大值和最小值。

```js
Number.MAX_VALUE; // 1.7976931348623157e+308
Number.MIN_VALUE; // 5e-324
```

### 字面量

#### 进制

使用字面量（literal）直接表示一个数值时，JavaScript 对整数提供四种进制的表示方法：十进制、十六进制、八进制、二进制。

- 十进制：没有前导 0 的数值。
- 八进制：有前缀 `0o` 或 `0O` 的数值。（ES6 新增）
- 十六进制：有前缀 `0x` 或 `0X` 的数值。
- 二进制：有前缀 `0b` 或 `0B` 的数值。（ES6 新增）

默认情况下，JavaScript 内部会自动将八进制、十六进制、二进制转为十进制。下面是一些例子。

```js
0xff; // 255
0o377; // 255
0b11; // 3
```

如果八进制、十六进制、二进制的数值里面，出现不属于该进制的数字，就会报错。

```js
0xzz // 报错
0o88 // 报错
0b22 // 报错
```

上面代码中，十六进制出现了字母 `z`、八进制出现数字 `8`、二进制出现数字 `2`，因此报错。

> [!caution]
>
> 在旧标准中，有前导 0 的数值会被视为八进制，但是如果前导 0 后面有数字 `8` 和 `9`，则该数值被视为十进制。
>
> ```js
> 08; // 8
> 010; // 8
> ```
>
> 前导 0 表示八进制，处理时很容易造成混乱。ES5 的严格模式和 ES6，已经废除了这种表示法，但是浏览器为了兼容以前的代码，目前还继续支持这种表示法。

### 科学计数法

JavaScript 的数值字面量原生支持科学计数法，使用 `e` 或 `E` 标记。

```js
3e5; // 300000
-4.7796e3; // 4779.6
-72e9; // -72000000000
-7.622e-2; // -0.07622
```

#### 分隔符

ES2021 中开始允许 JavaScript 的数值使用下划线（`_`）作为分隔符。

```js
let budget = 1_000_000_000_000;
budget === 10 ** 12; // true
```

这个数值分隔符没有指定间隔的位数，可以比较随意地放置，但是有几个注意事项：

- 不能放在数值的最前面（leading）或最后面（trailing）。
- 不能两个或两个以上的分隔符连在一起。
- 小数点的前后不能有分隔符。
- 科学计数法里面，表示指数的 `e` 或 `E` 前后不能有分隔符。
- 分隔符不能紧跟着进制的前缀 `0b`、`0B`、`0o`、`0O`、`0x`、`0X`。

下面的写法都会报错。

```js
// 全部报错
3_.141
3._141
1_e12
1e_12
123__456
_1464301
1464301_
```

数值分隔符只是一种书写便利，对于 JavaScript 内部数值的存储和输出，并没有影响。

但是，数值分隔符只适用于字面量，后面所述的几个转换函数 `parseInt()`、`parseFloat()` 并不支持。

### 特殊数值

#### NaN

`NaN` 是 JavaScript 的特殊值，表示「非数字」（Not a Number），主要出现在将字符串解析成数字出错的场合。

```js
5 - "x"; // NaN
0 / 0; // NaN
0 * Infinity; // NaN
-1 ** 0.5; // NaN
Math.acos(2); // NaN
Math.log(-1); // NaN
Math.sqrt(-1); // NaN
```

包含 `NaN` 的数学运算一般返回 `NaN`。只有一个例外。

```js
NaN + 32; // NaN
NaN - 32; // NaN
NaN * 32; // NaN
NaN / 32; // NaN

NaN ** 0; // 1
```

包含 `NaN` 的比较运算返回 `false`。

```js
NaN === NaN; // false
NaN < Infinity; // false
NaN > 0; // false
```

`NaN === NaN` 也返回 `false`。这会产生一些问题，比如数组的 `indexOf` 方法就无法识别 `NaN`。

```js
[NaN].indexOf(NaN); // -1
```

数组的 `indexOf` 方法内部使用的是严格相等运算符，所以该方法对 `NaN` 不成立。

#### Infinity

`Infinity` 出现在前面的正向溢出中。另外，非零数除以零的结果也是 ± `Infinity`。

```js
1 / 0; // Infinity
-1 / 0; // -Infinity
```

运算法则基本符合常识：

```js
0 / Infinity; // 0
Infinity / 0; // Infinity
Infinity + Infinity; // Infinity
Infinity * Infinity; // Infinity
Infinity - Infinity; // NaN
Infinity / Infinity; // NaN
undefined + Infinity; // NaN
undefined - Infinity; // NaN
undefined * Infinity; // NaN
undefined / Infinity; // NaN
Infinity / undefined; // NaN
```

#### +0 和 -0

IEEE 754 中最高位是符号位，因此同时存在 `+0` 和 `-0`。通常情况下二者等价。

```js
+0 === -0; // true
(-0).toString(); // '0'
(+0).toString(); // '0'
```

只有两个地方会出现区别，一是做分母：

```js
1 / +0; // Infinity
1 / -0; // -Infinity
1 / +0 === 1 / -0; // false
```

另外一个地方是使用 `Object.is` 方法：

```js
Object.is(+0, -0); // false
```

### 与数值相关的全局方法

#### Number()

`Number` 作为函数调用时，将传入的参数**强制转换**为数字类型。所以，下面讨论的 `Number` 函数的特性适用于 JavaScript 中所有向 Number 类型的强制类型转换。

对于字符串，头尾的空格会被去除。

```js
Number("648"); // 648
Number(" 648 "); // 648
Number([]); // 0
```

也接受 `0x`、`0b`、`0o` 开头的其他进制字符串。

```js
Number("0x10"); // 16
Number("0b10"); // 2
Number("0o10"); // 8
```

如果字符串里面混进了奇怪的东西，会返回 `NaN`。

```js
Number("123abc"); // NaN
```

#### parseInt() 和 parseFloat()

`parseInt` 方法用于将字符串转为整数，`parseFloat` 方法用于将一个字符串转为浮点数。另外，如果字符串符合科学计数法的格式，`parseFloat` 会进行相应的转换。

```js
parseInt("123"); // 123
parseFloat("3.14"); // 3.14
parseFloat("314e-2"); // 3.14
```

如果字符串头部有空格，空格会被自动去除。

```js
parseInt("   81"); // 81
parseFloat("   8.1"); // 8.1
```

如果参数不是字符串，则会先转为字符串再转换。

```js
parseInt(123); // 123
parseFloat(1.23); // 1.23
// 等同于
parseInt("123");
parseFloat("1.23");
```

转换的时候，是一个个字符依次转换，如果遇到不能转为数字的字符，就不再进行下去，返回已经转好的部分。

```js
parseInt("8a"); // 8
parseInt("12**"); // 12
parseInt("12.34"); // 12
parseInt("15e2"); // 15 (ParseInt 不支持科学计数法)
parseInt("15px"); // 15

parseFloat("8a"); // 8
parseFloat("12**"); // 12
parseFloat("15px"); // 15
```

上面代码中，`parseInt` 的参数都是字符串，结果只返回字符串头部可以转为数字的部分。

> [!warning]
>
> 对于那些会自动转为科学计数法的数字，`parseInt` 会将科学计数法的表示方法视为字符串，导致一些奇怪的结果。
>
> ```js
> parseInt(1000000000000000000000.5); // 1
> parseInt(0.0000008); // 8
>
> // 等同于
> parseInt(String(1000000000000000000000.5));
> parseInt(String(0.0000008));
>
> // 等同于
> parseInt("1e+21");
> parseInt("8e-7");
> ```

如果字符串的第一个字符不能转化为数字（后面跟着数字的正负号除外），返回 `NaN`。

```js
parseInt("abc"); // NaN
parseInt(".3"); // NaN
parseInt(""); // NaN
parseInt("+"); // NaN
parseInt("+1"); // 1

parseFloat("abc"); // NaN
parseFloat(""); // NaN
parseFloat("+"); // NaN
parseFloat("+1"); // 1
```

所以，两个方法的返回值都只有两种可能，要么是一个十进制整数，要么是 `NaN`。

如果字符串以 `0x` 或 `0X` 开头，`parseInt` 会将其按照十六进制数解析。但要注意，如果字符串以 `0` 开头，也将其按照 10 进制解析。

```js
parseInt("0x10"); // 16
parseInt("011"); // 11
```

`parseInt` 方法还可以接受第二个参数（2 到 36 之间），表示被解析的值的进制，返回该值对应的十进制数（注意 `parseFloat` 不支持此功能）。`parseInt` 第二个参数的默认值为 10，即默认是十进制。

```js
parseInt("1000"); // 1000
// 等同于
parseInt("1000", 10); // 1000
```

下面是转换指定进制的数的例子：

```js
parseInt("1000", 2); // 8
parseInt("1000", 6); // 216
parseInt("1000", 8); // 512
```

上面代码中，二进制、六进制、八进制的 `1000`，分别等于十进制的 8、216 和 512。这意味着，可以用 `parseInt` 方法进行进制的转换。如果第二个参数不是数值，会被自动转为一个整数。这个整数只有在 2 到 36 之间，才能得到有意义的结果，超出这个范围，则返回 `NaN`。如果第二个参数是 `0`、`undefined` 和 `null`，则直接忽略。

> [!tip]
>
> 由于 `parseInt` 只接受字符串导致的科学计数法问题，不建议使用此方法进行进制转换。
>
> 如有需要，请使用数字的 `toString` 方法。（至于为什么这样做可行，我们将在 [2.8 包装对象](./2.8%20包装对象) 一节中讲述）
>
> ```js
> (648).toString(2); // '1010001000'
> (648).toString(8); // '1210'
> (648).toString(16); // '288'
> ```
>
> 另外，不建议在实践中大量使用 `parseInt` 和 `parseFloat`，因为它们太宽松了，不利于定位问题。建议精确匹配字符串之后，使用 `Number` 方法进行转换。

#### isNaN()

`isNaN` 方法接受 Number 类型的参数，可以用来判断一个值是否为 `NaN`。

```js
isNaN(NaN); // true
isNaN(123); // false
```

但是，如果传入非 Number 类型的值，会被先转成数值。比如，传入字符串的时候，字符串会被先转成 `NaN`，所以最后返回 `true`，这一点要特别引起注意。也就是说，`isNaN` 为 `true` 的值，有可能不是 `NaN`。

```js
isNaN("Hello"); // true
// 相当于
isNaN(Number("Hello")); // true

isNaN({}); // true
// 等同于
isNaN(Number({})); // true

isNaN(["xzy"]); // true
// 等同于
isNaN(Number(["xzy"])); // true
```

但是，对于空数组和只有一个数值成员的数组，由于可以被强制类型转换为数字，`isNaN` 返回 `false`。

```js
isNaN([]); // false
isNaN([123]); // false
isNaN(["123"]); // false
```

因此，使用 `isNaN` 之前，最好判断一下数据类型。

判断 `NaN` 更可靠的方法是，利用 `NaN` 为唯一「不等于自身」的值的这个特点，进行判断。但是这样通常会使代码可读性变差。

#### isFinite()

`isFinite` 方法接受一个 Number 类型的值，返回一个布尔值，表示某个值是否为正常的数值。

```js
isFinite(Infinity); // false
isFinite(-Infinity); // false
isFinite(NaN); // false
isFinite(undefined); // false
isFinite(null); // true
isFinite(-1); // true
```

除了 `Infinity`、`-Infinity`、`NaN` 和 `undefined` 这几个值会返回 `false`，`isFinite` 对于其他的数值都会返回 `true`。

## 大整数 BigInt

ES2020 引入了一种新的数据类型 BigInt（大整数），提供原生的高精度运算。这是 ECMAScript 的第八种数据类型。BigInt 只用来表示整数，没有位数的限制，任何位数的整数都可以精确表示。

为了与 Number 类型区别，BigInt 类型的数据必须添加后缀 `n`。

```js
const a = 2172141653n;
const b = 15346349309n;

// BigInt 可以保持精度
a * b; // 33334444555566667777n

// 普通整数无法保持精度
Number(a) * Number(b); // 33334444555566670000
```

BigInt 同样可以使用各种进制表示，都要加上后缀 `n`。

```js
0b1101n; // 二进制
0o777n; // 八进制
0xffn; // 十六进制
```

BigInt 与普通整数是两种值，它们之间并不相等。

```js
42n === 42; // false
```

`typeof` 运算符对于 BigInt 类型的数据返回 `bigint`。

```js
typeof 123n; // 'bigint'
```

BigInt 可以使用负号（`-`），但是不能使用正号（`+`），因为会与 asm.js 冲突。

```js
-42n + // 正确
  42n; // 报错
```

JavaScript 以前不能准确计算 70 的阶乘，现在改用 BigInt 即可保持精度。

```js
let p = 1;
for (let i = 1; i <= 70; i++) {
  p *= i;
}
console.log(p); // 1.197857166996989e+100

let pn = 1n;
for (let i = 1n; i <= 70n; i++) {
  pn *= i;
}
console.log(pn); // 11978571...00000000n
```

### BigInt 函数

JavaScript 原生提供 `BigInt` 函数，可以用它生成 BigInt 类型的数值。转换规则基本与 `Number()` 一致，将其他类型的值转为 BigInt。

```js
BigInt(123); // 123n
BigInt("123"); // 123n
BigInt(false); // 0n
BigInt(true); // 1n
```

`BigInt()` 函数必须有参数，而且参数必须可以正常转为数值，下面的用法都会报错。

```js
new BigInt(); // TypeError
BigInt(undefined); //TypeError
BigInt(null); // TypeError
BigInt("123n"); // SyntaxError
BigInt("abc"); // SyntaxError
```

上面代码中，尤其值得注意字符串 `123n` 无法解析成 Number 类型，所以会报错。

参数如果是小数，也会报错。

```js
BigInt(1.5); // RangeError
BigInt("1.5"); // SyntaxError
```

BigInt 提供了三个静态方法：

- `BigInt.asUintN(width, BigInt)`： 将 BigInt 转为 $[0,2^{width}-1]$ 中对应的值。
- `BigInt.asIntN(width, BigInt)`：将 BigInt 转为 $[-2^{width}-1,2^{width}-1]$ 中对应的值。
- `BigInt.parseInt(string[, radix])`：近似于 `Number.parseInt()`，将一个字符串转换成指定进制的 BigInt。

```js
const max = 2n ** (64n - 1n) - 1n;

BigInt.asIntN(64, max);
// 9223372036854775807n
BigInt.asIntN(64, max + 1n);
// -9223372036854775808n
BigInt.asUintN(64, max + 1n);
// 9223372036854775808n
```

上面代码中，`max` 是 64 位带符号的 BigInt 所能表示的最大值。如果对这个值加 `1n`，`BigInt.asIntN()` 将会返回一个负值，因为这时新增的一位将被解释为符号位。而 `BigInt.asUintN()` 方法由于不存在符号位，所以可以正确返回结果。

如果 `BigInt.asIntN()` 和 `BigInt.asUintN()` 指定的位数，小于数值本身的位数，那么头部的位将被舍弃。

```js
const max = 2n ** (64n - 1n) - 1n;

BigInt.asIntN(32, max); // -1n
BigInt.asUintN(32, max); // 4294967295n
```

上面代码中，`max` 是一个 64 位的 BigInt，如果转为 32 位，前面的 32 位都会被舍弃。

下面是 `BigInt.parseInt()` 的例子。

```js
// Number.parseInt() 与 BigInt.parseInt() 的对比
Number.parseInt("9007199254740993", 10);
// 9007199254740992
BigInt.parseInt("9007199254740993", 10);
// 9007199254740993n
```

上面代码中，由于有效数字超出了最大限度，`Number.parseInt` 方法返回的结果是不精确的，而 `BigInt.parseInt` 方法正确返回了对应的 BigInt。

### 转换规则

可以使用 `Boolean()`、`Number()` 和 `String()` 这三个方法，将 BigInt 可以转为布尔值、数值和字符串类型。

```js
Boolean(0n); // false
Boolean(1n); // true
Number(1n); // 1
String(1n); // "1"
```

上面代码中，注意最后一个例子，转为字符串时后缀 `n` 会消失。

另外，取反运算符（`!`）也可以将 BigInt 转为布尔值。

```js
!0n; // true
!1n; // false
```

### 数学运算

数学运算方面，BigInt 类型的 `+`、`-`、`*` 和 `**` 这四个二元运算符，与 Number 类型的行为一致。除法运算 `/` 会舍去小数部分，返回一个整数。

```js
9n / 5n;
// 1n
```

几乎所有的数值运算符都可以用在 BigInt，但是有两个例外。

- 不带符号的右移位运算符 `>>>`
- 一元的求正运算符 `+`

上面两个运算符用在 BigInt 会报错。前者是因为 `>>>` 运算符是不带符号的，但是 BigInt 总是带有符号的，导致该运算无意义，完全等同于右移运算符 `>>`。后者是因为一元运算符 `+` 在 asm.js 里面总是返回 Number 类型，为了不破坏 asm.js 就规定 `+1n` 会报错。

比较运算符（比如 `>`）和相等运算符（`==`）允许 BigInt 与其他类型的值混合计算，因为这样做不会损失精度。

```js
0n < 1; // true
0n < true; // true
0n == 0; // true
0n == false; // true
0n === 0; // false
```

除此之外，BigInt 不接受任何**隐式**强制类型转换。例如，BigInt 不能与普通数值进行混合运算。

```js
1n + 1.3;
// Uncaught TypeError: Cannot mix BigInt and other types, use explicit conversions
```

上式如果返回 BigInt 类型，`0.5` 这个小数部分会丢失；如果返回 Number 类型，有效精度只能保持 53 位，导致精度下降。

同样的原因，如果一个标准库函数的参数预期是 Number 类型，但是得到的是一个 BigInt，也会报错。

```js
// 错误的写法
Math.sqrt(4n);
// Uncaught TypeError: Cannot convert a BigInt value to a number

// 正确的写法
Math.sqrt(Number(4n));
// 2
```

上面代码中，`Math.sqrt` 的参数预期是 Number 类型，如果是 BigInt 就会报错，必须先用 `Number` 方法转一下类型，才能进行计算。

### 其他运算

BigInt 对应的布尔值，与 Number 类型一致，即 `0n` 会转为 `false`，其他值转为 `true`。

```js
if (0n) {
  console.log("if");
} else {
  console.log("else");
}
// else
```

BigInt 与字符串混合运算时，会先转为字符串，再进行运算。

```js
"" + 123n; // "123"
```
