# 2.5 对象 Object

对象（object）是 JavaScript 语言的核心概念，也是最重要的数据类型。

什么是对象？简单说，对象就是一组「键值对」（key-value）的集合，是一种无序的复合数据集合。

## 对象字面量

```js
const obj = {
  foo: "Hello",
  bar: "World",
};
```

上面代码中用字面量定义了一个对象。对象字面量使用大括号 `{}` 标记。

它被赋值给变量 `obj`，所以变量 `obj` 就指向一个对象。该对象内部包含两个键值对（又称为两个「成员」或者「属性」），第一个键值对是 `foo: 'Hello'`，其中 `foo` 是「键名」，字符串 `'Hello'` 是「键值」。键名与键值之间用冒号分隔。第二个键值对是 `bar: 'World'`，`bar` 是键名，`'World'` 是键值。两个键值对之间用逗号分隔。

特别地，如果某个属性的值是函数，通常也把这个属性称为「方法」，比如下面的 `obj` 拥有方法 `foo`。

```js
const obj = {
  foo: function (x) {
    return 2 * x;
  },
};

obj.foo(1); // 2
```

> [!note]
>
> 也就是说，JavaScript 中的「属性」和「方法」不是割裂的，而是一体两面，只不过是属性值的类型不同而已。
>
> 「方法」这个名称来源于其他「传统」的面向对象语言，例如 Java 和 C/C++。在这些强类型语言中，属性和方法是分开定义的。所以，习惯上我们也会说「某对象的属性和方法」。知道意思就好。如果说我们描述一个对象的属性有怎样的性质，显然这些性质也适用于该对象的方法。

特别地，ES6 引入了「对象的简洁表示法」。如果对象的属性和当前作用域下的一个变量的名字相同，值也相同，那就不用写 `key:key` 了，直接写 `key` 就好。

```js
let name = "foo";
const info = {
  name, // 相当于 name: name
  age: 18,
};
info; // { name: 'foo', age: 18 }
```

> 如果键名是数值，会被自动转为字符串。
>
> ```js
> const obj = {
>   1e2: true,
>   1e-2: true,
>   0xff: true,
> };
>
> obj;
> // Object {
> //   100: true,
> //   0.01: true,
> //   255: true
> // }
> */
> ```
>
> 如果键名不符合标识名的条件（比如第一个字符为数字，或者含有空格或运算符），且也不是数字，则必须加上引号，否则会报错。
>
> ```js
> const obj = {
>   1p: 'Hello World'
> };
> // Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token
>
> const obj = {
>   '1p': 'Hello World',
>   'h w': 'Hello World',
>   'p+q': 'Hello World'
> };
> // 不报错
> ```
>
> **但是不建议用这些奇怪的方式命名属性，因为这会使存取数据带来不少麻烦。想一个符合标识名规则的名字不难，对吧？**

> [!note]
>
> 对象采用大括号表示，这导致了一个问题：如果行首是一个大括号，它到底是表达式还是语句？
>
> ```js
> {
>   foo: 123;
> }
> ```
>
> JavaScript 引擎读到上面这行代码，会发现可能有两种含义。第一种可能是，这是一个表达式，表示一个包含 `foo` 属性的对象；第二种可能是，这是一个语句，表示一个代码区块，里面有一个标签 `foo`，指向表达式 `123`。
>
> 不同平台的 JavaScript 引擎可能会作出不同的反应，这里我们不展开。如果要解释为对象，最好在大括号前加上圆括号。因为圆括号的里面只能是表达式，确保了大括号只能解释为对象。
>
> 这种情况偶尔会出现。关注 IDE 的代码静查。如果像是这个问题就加上圆括号试试。

## 对象的引用

对象是引用类型。换言之，如果不同的变量名指向同一个对象，那么它们都是这个对象的引用，也就是说指向同一个内存地址。修改其中一个，会影响到其他所有变量。

```js
let o1 = {};
let o2 = o1;

o1.a = 1;
o2.a; // 1

o2.a = 2;
o1.a; // 2
```

但是，如果更换取消某一个变量对于原对象的引用，不会影响到另一个变量。因为这相当于变动这个变量存储的地址。

```js
let o1 = { name: "o1" };
let o2 = { name: "o2" };
let o3 = o1,
  o4 = o1;
o3.name; // 'o1'
o4.name; // 'o1'
o3 = o2;
o3.name; // 'o2'
o4.name; // 'o1'
o3 = null;
o4.name; // 'o1'
```

也由于这个原因，`const` 声明的引用类型变量，保持不变的只是该变量存储的地址，并不保证这个对象的所有属性不变。

```js
const obj = { name: "foo" };
obj.name = "bar";
obj.name; // 'bar'
```

如果需要保证对象的属性也不被修改，可以使用 `Object.freeze` 等方法。后面的章节会讨论。

> [!tip]
>
> 日常实践中，修改对象的引用并不常见。所以，除非有改动引用的需求，否则使用 `const` 来声明对象是良好的实践——因为 `const` 不会限制对属性的追加、改动与删除，而且常常可以避免潜在的逻辑错误。

另外，复杂类型的判等判断的是两个内存地址是否相同。

```js
{} === {}; // false
```

这是因为字面量始终创建新的内存空间。

## 属性操作

### 属性的读取

读取对象的属性，有两种方法，一种是使用点运算符，还有一种是使用方括号运算符。

```js
const obj = {
  p: "Hello World",
};

obj.p; // "Hello World"
obj["p"]; // "Hello World"
```

上面代码分别采用点运算符和方括号运算符，读取属性 `p`。

请注意，如果使用方括号运算符，键名必须放在引号里面，否则会被当作变量处理。

```js
const foo = "bar";

const obj = {
  foo: 1,
  bar: 2,
};

obj.foo; // 1
obj[foo]; // 2
```

上面代码中，引用对象 `obj` 的 `foo` 属性时，如果使用点运算符，`foo` 就是字符串；如果使用方括号运算符，但是不使用引号，那么 `foo` 就是一个变量，指向字符串 `bar`。

方括号运算符内部还可以使用表达式。

```js
obj["hello" + " world"];
obj[3 + 3];
```

数字键可以不加引号，因为会自动转成字符串。

```js
const obj = {
  0.7: "Hello World",
};

obj["0.7"]; // "Hello World"
obj[0.7]; // "Hello World"
```

上面代码中，对象 `obj` 的数字键 `0.7`，加不加引号都可以，因为会被自动转为字符串。

注意，数值键名不能使用点运算符（因为会被当成小数点），只能使用方括号运算符。

```js
let obj = {
  123: 'hello world'
};

obj.123  // 报错
obj[123] // "hello world"
```

上面代码的第一个表达式，对数值键名 `123` 使用点运算符，结果报错。第二个表达式使用方括号运算符，结果就是正确的。

> [!warning]
>
> 不要将属性命名成奇怪的样子，除非你想自讨苦吃。

在读取属性的时候，如果属性不存在，会有一些不同的情况。

```js
const obj = {};
obj.foo;
// undefined
obj.bar();
// Uncaught TypeError: obj.bar is not a function
obj.baz.foo;
// Uncaught TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'foo')
```

调用 `obj.foo` 返回 `undefined` 且没有报错。但是调用未定义的方法 `obj.bar()` 时发生报错。这是因为 JavaScript 的属性和方法没有本质区别，`()` 只是执行它左边的东西的一个运算符而已，所以 `obj.bar();` 等效于 `undefined();`，因此报错。

同理，`obj.baz.foo` 等效于 `undefined.foo`，因此报错。

这会导致很多麻烦。比如调用查询某些不是自己定义的东西（比如浏览器 DOM API、从服务器传来的数据等）的时候，就需要逐级判断属性是否为 `undefined`，否则就会报错。

```js
// 错误
const firstName = message.body.user.firstName || "default";

// 正确
const firstName =
  (message &&
    message.body &&
    message.body.user &&
    message.body.user.firstName) ||
  "default";
```

> [!note]
>
> 这里的逻辑运算符号可能会让初学者困惑。
>
> 我们将在下一章详细讲解为什么可以这样使用。先记住，`undefined || 'default'` 的结果是 `'default'`。

因此 ES2020 引入了「链判断运算符」（optional chaining operator）`?.`，简化上面的写法。

```js
const firstName = message?.body?.user?.firstName || "default";
const fooValue = myForm.querySelector("input[name=foo]")?.value;
```

上面代码使用了 `?.` 运算符，直接在链式调用的时候判断。如果左侧的对象为 `null` 或 `undefined`，表达式会直接返回 `undefined`，不再往下运算。

`?.` 也可以与 `[]` 连用，例如 `obj?.['foo']`。

对于不确定是否定义的方法，使用 `?.()`：

```js
if (myForm.checkValidity?.() === false) {
  // 表单校验失败
  return;
}
```

上面代码中，老式浏览器的表单对象可能没有 `checkValidity()` 这个方法，这时 `?.` 运算符就会返回 `undefined`，判断语句就变成了 `undefined === false`。

### 属性的赋值

点运算符和方括号运算符，不仅可以用来读取值，还可以用来赋值。

```js
const obj = {};

obj.foo = "Hello";
obj["bar"] = "World";
```

上面代码中，分别使用点运算符和方括号运算符，对属性赋值。

JavaScript 允许属性的「后绑定」，也就是说，你可以在任意时刻新增属性，没必要在定义对象的时候，就定义好属性。

```js
const obj = { p: 1 };

// 等价于

const obj = {};
obj.p = 1;
```

> [!warning]
>
> 链判断运算符 `?.` 不可用于赋值。
>
> ```js
> const obj = { foo:1 };
> obj.foo = 2;
> obj.foo; // 2
> obj?.foo = 3; // Uncaught SyntaxError: Invalid left-hand side in assignment
> ```
>
> 这是合理的。因为 `?.` 不仅是调用，还有判断——可能返回 `undefined`。所以它只能传出数据，不能接受赋值。

### 属性的删除

`delete` 命令用于删除对象的属性，删除成功后返回 `true`。

```js
const obj = { p: 1 };
delete obj.p; // true
obj.p; // undefined
obj; // {}
```

注意，删除一个不存在的属性，`delete` 不报错，而且返回 `true`。

```js
const obj = {};
delete obj.p; // true
```

上面代码中，对象 `obj` 并没有 `p` 属性，但是 `delete` 命令照样返回 `true`。因此，不能根据 `delete` 命令的结果，认定某个属性是存在的。

只有一种情况，`delete` 命令会返回 `false`，那就是该属性存在，且不得删除。不得删除有可能是开发者定义的，也有可能是系统定义的。关 `Object.defineProperty`，后面的章节会介绍。

```js
const obj = Object.defineProperty({}, "p", {
  value: 123,
  configurable: false,
});

obj.p; // 123
delete obj.p; // false

delete window.document;
// false
```

> [!caution]
>
> 但是在有些时候，`delete` 是可以删除系统方法的。
>
> ```js
> delete console.log; // true
> console.log; // undefined
> console.log(1); // Uncaught TypeError: console.log is not a function
> ```
>
> **永远不要删除、覆盖或追加系统方法！这是在给自己和项目中的别人挖大坑！**
>
> 业内挖坑参考：[Evil.js](https://github.com/duo001/evil.js)。

另外，需要注意的是，`delete` 命令只能删除对象本身的属性，无法删除继承的属性（[1.4 JavaScript 实现](../1%20入门/1.4%20实现#基于原型) 中已经提到了一些有关继承的内容，后面的章节会介绍）。

```js
const obj = {};
delete obj.toString; // true
obj.toString; // function toString() { [native code] }
```

上面代码中，`toString` 是对象 `obj` 继承的属性，虽然 `delete` 命令返回 `true`，但该属性并没有被删除，依然存在。这个例子还说明，即使 `delete` 返回 `true`，该属性依然可能读取到值。

### 属性的存在

`in` 运算符用于检查对象是否包含某个属性（注意，检查的是键名，不是键值），如果包含就返回 `true`，否则返回 `false`。它的左边是一个字符串，表示属性名，右边是一个对象。

```js
const obj = { p: 1 };
"p" in obj; // true
"toString" in obj; // true
```

`in` 运算符的一个问题是，它不能识别哪些属性是对象自身的，哪些属性是继承的。就像上面代码中，对象 `obj` 本身并没有 `toString` 属性，但是 `in` 运算符会返回 `true`，因为这个属性是继承的。

这时，可以使用对象的 `hasOwnProperty` 方法判断是否为对象自身的属性。

```js
const obj = {};
if ("toString" in obj) {
  console.log(obj.hasOwnProperty("toString")); // false
}
```

### 属性的遍历

`for...in` 循环用来遍历一个对象的全部属性。

```js
const obj = { a: 1, b: 2, c: 3 };

for (let i in obj) {
  console.log("键名:", i);
  console.log("键值:", obj[i]);
}
// 键名: a
// 键值: 1
// 键名: b
// 键值: 2
// 键名: c
// 键值: 3
```

`for...in` 循环有两个使用注意点。

- 它遍历的是对象所有可遍历（enumerable）的属性，会跳过不可遍历的属性。
- 它不仅遍历对象自身的属性，还遍历继承的属性。

举例来说，对象都继承了 `toString` 属性，但是 `for...in` 循环不会遍历到这个属性。

```js
const obj = {};

// toString 属性是存在的
obj.toString; // toString() { [native code] }

for (const p in obj) {
  console.log(p);
} // 没有任何输出
```

上面代码中，对象 `obj` 继承了 `toString` 属性，该属性不会被 `for...in` 循环遍历到，因为它默认是「不可遍历」的。关于对象属性的可遍历性，之后会提及。

如果继承的属性是可遍历的，那么就会被 `for...in` 循环遍历到。但是，一般情况下，都是只想遍历对象自身的属性，所以使用 `for...in` 的时候，应该结合使用 `hasOwnProperty` 方法，在循环内部判断某个属性是否为对象自身的属性。

```js
let person = { name: "foo" };

for (const key in person) {
  if (person.hasOwnProperty(key)) {
    console.log(key);
  }
}
// name
```
