# 2.6 函数 Function

> 函数是一段可以反复调用的代码块。函数还能接受输入的参数，不同的参数有唯一对应的返回值。

## 声明与函数表达式

前面已经提过，JavaScript 中，函数是一等公民。函数就是一种数据类型。变量的值可以是函数，字面量的值可以是函数，函数参数的值可以是函数，函数的返回值也可以是函数。

```js
typeof function () {}; // 'function'

function foo() {
  return function () {
    console.log("bar");
  };
}

typeof foo; // 'function'
typeof foo(); // 'function'
```

所以函数的声明既可以用原生的声明语句，也可以定义一个变量或常量，再将函数字面量赋给它。

```javascript
function print(s) {
  console.log(s);
}
// 或者
const print = function (s) {
  console.log(s);
};
```

像这样的 `function(){}` 称为函数表达式，也称为匿名函数。

不过函数表达式也可以写成「具名」的，相当于给这个匿名函数加了个「注释」。实际上这样加在大多数情况下没有作用。

```js
let print = function x() {
  console.log(typeof x);
};
typeof print; // 'function'
typeof x; // 'undefined'
```

只有在运行报错的时候，调用栈里面如果找不到函数的名称，会写函数表达式的这个名称。

> 还可以使用 `Function` 构造函数来声明一个函数：
>
> ```js
> const add = new Function("x", "y", "return x + y");
>
> // 等同于
> function add(x, y) {
>   return x + y;
> }
> ```
>
> 神经病才会这样写。

## 函数的调用与返回值

函数的调用使用一对圆括号 `()` 完成，圆括号中传递函数的参数。部分语言（如 C++）有一些「省略参数表」的写法，即在函数名之后不加圆括号，也可以正常调用。但是 JavaScript 不行，因为函数在 JavaScript 中是一等公民——不加圆括号，它就是一个表达式。

从另外一个角度看，任何类型为 function 的东西后面加上圆括号都可以执行。比如在刚才的例子上继续延伸：

```js
function foo() {
  return function () {
    console.log("bar");
  };
}

foo()(); // bar
```

还可以用圆括号执行函数表达式。

```js
(function () {
  console.log("foo");
})();
// foo
```

这样的写法通常叫做「立即调用函数表达式」，缩写为 IIFE，也称为自执行匿名函数。这样做的好处是避免外部修改内部的变量，也避免函数内的定义污染全局变量，在原生网页端编程应用最广。另外，创建闭包时也会用到。有关闭包，我们将在 [2.9 作用域](./2.9%20作用域) 中详细介绍。

函数的返回值通过 `return` 命令传递。这一点和大多数语言一致。如果没有 `return` 或者 `return` 后面是空的，返回值默认为 `undefined`。

## 箭头函数

ES6 提供了一种新的函数表达式：箭头函数。

```js
const f = (foo, bar) => {
  console.log(foo, bar);
  return "aha";
};

let output = f("Hello", "world"); // Hello world
output; // 'aha'
```

箭头前面的圆括号里面是参数，如果参数只有一个，圆括号可以省略；但如果参数是零个或多个，则不能省略。

```js
const f1 = (item) => {
  console.log(item);
};
```

如果整个函数只需要返回一个表达式就可以了，还可以进一步省略：去掉大括号和 `return`，直接把表达式放在箭头之后。

```js
const isPositive = (num) => (num > 0 ? "yes" : "no");

isPositive(1); // 'yes'
isPositive(-5); // 'no'
```

这在很多时候很方便，之后就知道了。

> [!warning]
>
> 如果箭头之后有大括号且大括号里面只有一个表达式，这个表达式也不会返回。如果要直接返回，就不要加大括号。
>
> ```js
> // 错误的写法
> const isPositive2 = (num) => {
>   num > 0 ? "yes" : "no";
> };
>
> isPositive2(1); // undefined
> isPositive2(-5); // undefined
> ```

## 参数

不少语言的参数传递有「传值调用」和「传址调用」之分。JavaScript 没有这么复杂，JavaScript 的地址传递和声明一个新变量并赋值的逻辑完全相同。

对于原始类型参数，这里的行为类似「传值调用」。

```js
let orig = 1;
((num) => (num = 2))(orig);
orig; // 1;

// 相当于

let orig = 1;
let num = orig;
num = 2;
orig; // 1;
```

对于复杂类型参数，这里的行为就不适合套传统语言的那些了。按照 JavaScript 自己的方法来理解。

修改参数的属性和方法，会在原来的变量上反映——因为传递和复制的是指针，这个复杂类型值自始至终只有一个。

```js
const orig = {
  name: "foo",
}((obj) => (obj.name = "bar"))(orig);
orig.name; // 'bar'

// 相当于

const orig = {
  name: "foo",
};
let obj = orig;
obj.name = "bar";
orig.name; // 'bar'
```

但是如果更改函数体内的引用，与原来的变量就无关了，因为建立了一个新的复杂类型值。

```js
const orig = {
  name: "foo",
}((obj) => (obj = { name: "bar" }))(orig);
orig.name; // 'foo'

// 相当于

const orig = {
  name: "foo",
};
let obj = orig;
obj = { name: "bar" };
orig.name; // 'foo'
```

## 函数的属性与方法

在 ES6 时代，大部分的函数属性与方法都已经用不上了。还在用的可能就只剩 `call` 方法了，这个我们会在后文的 `this` 命令处介绍。
