# 2.9 作用域

## 词法作用域

思考下面一段代码。

```js
let str = "outer";
function foo() {
  console.log(str);
}
function bar() {
  let str = "inner";
  foo();
}
bar();
```

控制台输出的是 `"inner"` 还是 `"outer"`？不同的语言可能会有不同的行为。JavaScript 的选择是输出 `"outer"`，也就是说，函数运行时的作用域并不取决于调用它的作用域，而是取决于定义它的作用域。这被称为「词法作用域」。

词法作用域的意义在于，变量的作用范围在代码编写时就可以完全确定，编辑器可以在不运行的前提下发现潜在的错误，JavaScript 引擎也可以在执行之前对代码执行优化，后续他人阅读与维护也方便。

> 与词法作用域相对应的是「动态作用域」。例如，Bash 就是动态作用域的。
>
> ```bash
> value=1
> function foo () {
>     echo $value;
> }
> function bar () {
>     local value=2;
>     foo;
> }
> bar
> ```
>
> 这段代码输出 `2`。

## 函数作用域与块级作用域

之前已经提过，`var` 声明的变量遵守函数作用域，而 `let` 和 `const` 遵守块级作用域。

编码中，应使用 `let` 和 `const` 彻底替代 `var`。

## 闭包

考虑这样一个场景：我们需要一个计数器，需要能随时读取其当前的值，并进行累加。

通常，因为我们需要在各处调用它，很多人的第一反应是建立一个全局变量。

```js
let cnt = 0;

// 在代码的某处
cnt += 1;
```

但是，作为全局变量，`cnt` 可能被错误地改写，甚至出现一些神奇的事情。

```js
let cnt = 0;

cnt += 1; // 1
cnt += 1; // 2
cnt += 1; // 3
cnt += "1"; // '31'
cnt += 1; // '311'
cnt += 1; // '3111'
```

现在思考下面的代码。

```js
const Counter = (() => {
  let cnt = 0;
  return {
    value: () => cnt,
    add: () => ++cnt,
  };
})();

Counter.value(); // 0
Counter.add(); // 1
Counter.add(); // 2
Counter.add(); // 3
Counter.value(); // 3
typeof cnt; // undefined
```

我们定义了一个对象 `Counter`，其值是一个 IIFE（[2.6 函数](./2.6%20函数.md#函数的调用与返回值) 中有提过）的返回值。这个对象里面有两个方法：`value` 和 `add`。这两个函数都使用了这个 IIFE 里面的 `cnt` 变量。**即使这个 IIFE 已经执行完毕，由于 `value` 和 `add` 两个函数还能访问它，`cnt` 这个变量并没有被回收，而是持续存在，但无法被外部直接访问。**

这就是闭包（closure）的思想。这里的 `cnt` 被很好地保护了起来，其值只能从零开始增加。
