# 2.7 数组 Array

## 字面量

数组的字面量用一对方括号 `[]` 定义。下标从 0 开始。也可以定义之后继续赋值。

```js
const arr = [ 'a', 'b', 'c' ];
arr[3] = 'd';
arr;  // [ 'a', 'b', 'c', 'd' ]
```

数组字面量接受多余的尾逗号。

```js
const arr = [ 'a', 'b', 'c', 'd', ];
arr;  // [ 'a', 'b', 'c', 'd' ]
```

数组同其他 JavaScript 变量一样，是弱类型的。数组的元素也不一定要具有相同的类型。

```js
const arr = [ 1, 'str', false, num => num + 1, { name: 'foo' }, ['another array', 6] ]
```

上面的例子中，数组的最后一个元素也是一个数组。JavaScript 中的多维数组本质上就是由数组组成的数组。

``` js
const arr = [ [1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9] ]
```

## 数组的本质

必须明确，数组是一种特殊的对象。数组不是基本数据类型之一。

```js
typeof [ 1, 2, 3 ]; // 'object'
```

数组的特殊性体现在，它的键名是按次序排列的一组整数（0，1，2……）。JavaScript 语言规定，对象的键名一律为字符串，所以，数组的键名其实也是字符串。用数值读取时，本质上键名会被自动转为字符串。

但是，由于数值键名并不是合法的标识符，所以数组不能用 `.` 来索引，只能用方括号。

```js
const arr = [ 1, 2, 3 ]
arr.1;  // Uncaught SyntaxError: Unexpected number
arr[1]; // 2
```

## length 属性与空位

数组的 `length` 属性，返回数组的成员数量。

```js
['a', 'b', 'c'].length // 3
```

JavaScript 使用一个 32 位整数保存数组的元素个数。这意味着，数组成员最多只有 4294967295 个（$2^{32}-1$）个，也就是说 `length` 属性的最大值就是 4294967295。

`length` 属性是一个动态的值，等于键名中的最大整数加上 `1`。

```js
const arr = ['a', 'b'];
arr.length // 2

arr[2] = 'c';
arr.length // 3

arr[9] = 'd';
arr.length // 10

arr[1000] = 'e';
arr.length // 1001
```

上面代码表示，数组的数字键不需要连续，`length` 属性的值总是比最大的那个整数键大 `1`。另外，这也表明数组是一种动态的数据结构，可以随时增减数组的成员。

上面数组中的 `arr[3]` ~ `arr[8]`，`arr[10]` ~ `arr[999]` 没有被赋值，这被称为数组的空位（hole）。空位也可以在字面量中体现：

```js
const arr = [ 1, , 3 ];
console.log(arr[1]); // undefined
```

通过 `delete` 命令删除数组元素也会产生空位。

> [!warning]
>
> 不要刻意在数组中创造空位。因为数组的各种遍历方式对空位的处理不同。有的返回 `undefined`，有的则会直接跳过。另外，从各种意义上说，数组也不应该出现空位。

`length` 属性是可写的。如果人为设置一个小于当前成员个数的值，该数组的成员数量会自动减少到 `length` 设置的值。

```js
const arr = [ 'a', 'b', 'c' ];
arr.length // 3

arr.length = 2;
arr // ["a", "b"]
```

清空数组的一个方法，就是将 `length` 属性设为 0。

```js
const arr = [ 'a', 'b', 'c' ];

arr.length = 0;
arr // []
```

如果人为设置 `length` 大于当前元素个数，则数组的成员数量会增加到这个值，新增的位置都是空位。

```js
const a = ['a'];

a.length = 3;
a[1] // undefined
```

上面代码表示，当 `length` 属性设为大于数组个数时，读取新增的位置都会返回 `undefined`。

如果人为设置 `length` 为不合法的值，JavaScript 会报错。

> [!note]
>
> **`arr.length = 0` 还是 `arr = []` ?**
>
> 这个问题没你想的那么简单。
>
> 考虑下面的代码。这段代码想完成的事情是：将字符串按照 `-` 分组，每组的字符组成一个数组，返回由这几个数组组成的数组。两个函数唯一的区别在于清空数组的方式不同。
>
> ```js
> const str = "1345-8883934-0198983-344";
> 
> function parseStr1(orignalStr) {
>     const str = orignalStr + "-";
>     const outputArr = [];
>     let currentGroup = [];
>     for (let char of str) {
>        if (char !== "-") {
>          currentGroup.push(char);
>        } else {
>          outputArr.push(currentGroup);
>          currentGroup = []; // 使用赋值为 [] 清空数组
>        }
>     }
>     return outputArr;
> }
> 
> function parseStr2(orignalStr) {
>     const str = orignalStr + "-";
>     const outputArr = [];
>     let currentGroup = [];
>     for (let char of str) {
>        if (char !== "-") {
>          currentGroup.push(char);
>        } else {
>          outputArr.push(currentGroup);
>          currentGroup.length = 0; // 使用设置 length 来清空数组
>        }
>     }
>     return outputArr;
> }
> ```
>
> 来看输出。
>
> `parseStr1(str)` 的结果：
>
> ```json
> [
>     ["1", "3", "4", "5"],
>     ["8", "8", "8", "3", "9", "3", "4"],
>     ["0", "1", "9", "8", "9", "8", "3"],
>     ["3", "4", "4"]
> ]
> ```
>
> `parseStr2(str)` 的结果：
>
> ```json
> [ [], [], [], [] ]
> ```
>
> 为什么？可以先思考一下。
>
> JavaScript 的复杂类型变量**都是指针**。当执行 `outputArr.push(currentGroup);` 的时候，`outputArr` 中加入的元素并不是 `currentGroup` 这个数组的拷贝，**而是指向这个数组的指针**。也就是说，此时`outputArr` 中的最后一个元素和 `currentGroup` 指向的是同一个数组。
>
> `currentGroup = []` 修改了 `currentGroup` 的引用，使其指向了一个新的空数组（因为复杂类型字面量始终创建新的内存空间），而 `outputArr` 中的最后一个元素依然指向原来的数组。所以，此时修改 `currentGroup` 指向的数组不会影响到 `outputArr`。
>
> `currentGroup.length = 0` **没有修改** `currentGroup` 的引用，而是将两个指针同时指向的这个数组清空了。所以，`currentGroup` 中的最后一个元素指向的还是原来那片内存。事实上，由于没有创建新的数组，`currentGroup` 中的每一个元素指向的**都是同一个数组**，这个数组加入了字符，又被清空，加入了字符，又被清空……直到最后一次循环被清空，循环结束。所以最终 `currentGroup` 里面的是四个指向同一个空数组的引用。
>
> 所以，`currentGroup = []` 这样的操作从来不是清空数组，而是「抛弃」原来的数据建立一个新的数组。至于原来的数据有没有人还存着，跟它没关系。`currentGroup.length = 0` 直接对其指向的那片内存动刀，会影响到所有指向这片内存地址变量。
>
> 当这片内存只有一个引用的时候，这两种操作确实没什么区别。因为如果一片数组没有人引用了，JavaScript 的内存回收机制就会自动回收这片内存。
>
> 所以我们为什么要「清空」一片数组？如果这片数据还有用，只不过是换一个组织方式（就像上面的代码刚刚做的那样），那当然应该将其赋值为 `[]` 来建一个新数组存；如果这片数据一点用都没有了，也没有其他变量引用这片内存，那两种方式都可以。
>
> **所以在实践中，赋值为 `[]` 显然是最常见的，因为不会出错，可读性也好。**
>
> 事实上，如果理解了 JavaScript 复杂类型的这种逻辑，上面的代码还可以优化成下面这样。
>
> ```js
> const str = "1345-8883934-0198983-344";
> 
> function parseStr3(str) {
>     const outputArr = [];
>     let currentGroup = [];
>     outputArr.push(currentGroup);
>     for (let char of str)
>        if (char !== "-") currentGroup.push(char);
>        else outputArr.push((currentGroup = []));
>      return outputArr;
>    }
>   ```

## 数组的遍历

推荐两个遍历数组的方式： `Array.forEach()` 方法和 `for-of` 循环。通常 `forEach` 方法更常用，因为可读性好，而且更符合 JavaScript 的设计理念。

### Array.forEach 方法

```js
const arr = ["a", "b", "c"];
arr.forEach((item, index, _array) => { // 习惯上，用不上的变量前面加下划线
  console.log(`${index}: ${item}`);
});
```

`Array.forEach` 定义在 `Array` 原型上。接受一个函数（这个函数称为**回调**），执行时 `forEach` 会重复调用这个函数，并按顺序传入参数。回调接受三个参数：当前元素的值、当前索引、数组本身。当然，回调也可以选择不接受或者只接受前一个或两个。

```js
const arr = ["a", "b", "c"];
arr.forEach((item) => {
  console.log(item);
});
// a
// b
// c
```

`forEach` 有一个问题：因为其本质是函数的重复调用，所以不像循环语句那样有 `continue` 和 `break` 命令。

如果只要跳过当前次的循环，可以用 `return` 命令代替 `continue`。但如果要跳出循环或者跳过上层的当前次循环，就无能为力了。

但特别地，如果是错误处理，可以用 `try-catch` 跳出去。

```js
const arr = ["a", "b", 4, "c"];
try {
  arr.forEach((item) => {
    if (typeof item !== "string") throw new Error();
    console.log(item);
  });
} catch (e) {
  console.log("Jumped out");
}
// a
// b
// Jumped out
```

### for-of 循环

直接看例子：

```js
const arr = ["a", "b", "c"];
for (let item of arr) {
  console.log(item);
}
// a
// b
// c
```

非常简单粗暴。另外，和传统的 `for` 循环一样，这里**可以用 `continue` 和 `break` 命令**。这是 `Array.forEach` 没有的。

但是有一个问题，这样写无法获取当前元素的索引。下面是可以获取到索引的方法：

```js
const arr = ["a", "b", "c"];
for (let [index, item] of arr.entries()) {
  console.log(`${index}: ${item}`);
}
// 0: a
// 1: b
// 2: c
```

至于为什么能写出 `let [index, item]`，下文的 [解构](#%e8%a7%a3%e6%9e%84) 部分会详细说明。

## ... 运算符

## 解构
