# 科目二

恭喜你可以上车了！科目二的笔记是 C2 自动挡的，手动挡可以参考。

科目二和科目三是实操，肯定是要教练带着学的。这里笔记的作用只是让你在去练车之前有个底，并辅助记一下各种**点位**。

## 点位？

科目二的倒车入库、侧方停车都得**一把进**，不能出来再进去不断调整（时间也不够你调）。加上作为新手，对车没什么感觉，也不知道车在哪里，打方向要打多少。因此驾校的教练们开发出了一种方法：看点位。例如：

- 「当看到车前盖碰到前面那条标线，方向盘向右打满」
- 「保持左雨刮器最高的凸起点和标线重合」
- 「当车位的角落处在右后视镜的正中间时，挂倒挡」

不要排斥记点位——因为排斥了也没用，你不记就是会开歪。开着开着后面当然会有感觉，但是前期记点位还是很有必要的。

另外需要注意，不同的车型「点位」也不太一样。毕竟车有各种高矮胖瘦，相对于驾驶员的视野也不太一样。所以请以教练说的为准，千万别跟教练说「我在网上看到说点位是 XXX，你这怎么不一样」之类的话。

## 上车调座椅、后视镜

上车先调座椅、后视镜。因为这两个没调好的话，你的视野会受到影响，一切的「点位」都免谈。

调整座椅的装置通常在座椅下方和左侧，教练会告诉你。座椅调整的标准是：坐在驾驶位上，头离天花板一拳距离；伸直手臂搭在方向盘顶部，手腕恰好在方向盘的位置上。

教练车的后视镜上方常常会有个小镜子，那是给教练看的（因为主驾和副驾的视角不一样），不是给你看的，你需要关注的是大的那个。后视镜调整一般是电动的，车门上会有上下左右按钮。后视镜调整的标准是：后门车把手的前缘恰好处于后视镜的上边缘，且处于后视镜靠里的三分之一处（也有说法是和内侧边缘距离两指）。注意两边都要调！

## 方向盘

方向盘总共有三圈，往左一圈半，往右一圈半。想象方向盘是一个时钟，你应该始终握在 3 点和 9 点的位置上，注意大拇指不要扣在内侧。每转半圈，手就换一次位置。

不要在停车状态下转动方向盘，这样会损坏转向机构。

## 动

首先需要知道车的几个挡位：P、R、N、D：

- **P**arking，停车挡
- **R**everse，倒车挡
- **N**eutral，空挡
- **D**rive，前进挡

你上车的时候肯定是在 P 挡的，这时候踩住刹车，放下手刹（中间的棍子，会有一个按钮，按住，往上轻提，然后往下放），挂 D 挡（换挡杆上有个按钮，捏住，然后拽到 D 那个位置），慢慢松刹车，车就会前进了。不需要踩油门，车就会往前走了。低速情况下只需要动刹车踏板就可以了，不需要踩油门。事实上整个科目二过程中，你都不需要踩油门。（不过呢，处于安全考虑，教练车通常会限速 5km/h 或 10km/h，所以踩了油门也基本没什么用，顶多上坡踩一下；此外，教练车的副驾驶位也有刹车踏板，教练也会随时踩刹车，不用太过担心）

踩住刹车再换挡！这是一个很重要的习惯，不要忘记。

踩刹车挂空挡，这时候发动机和轮子是没有连接的。如果在平地上，车就不会动，但是如果在坡上，车就会往下滑。所以好习惯是如果要短时停车，挂在空挡并拉上手刹。

挂倒挡，松刹车，车会往后退。倒车的时候，方向盘往哪边打，车尾就会往哪边走。

## 考试

前面的材料中有提到过约考可以约五次。在每次考试时还会有**两圈**的机会，也就是说如果某个项目挂了，有**一次**机会开回起点重来，但如果第二圈又挂了就要重新预约、缴费了。

所以如果第一圈挂了，**不要紧张**，**把所有的项目都开完**（因为不开白不开），同时**一定要搞清楚自己错哪了**！不要昏头昏脑开回起点再在同一个地方挂掉。

不要太自信、不要小瞧科目二。超过一半的人第一次考试会挂，要重新约考。笔者第一次也挂了。

一般地，各地会有按照当地考点 1:1 建的模拟场，车型也和当地考点保持一致，付费进场模拟。如果有机会建议还是去一下——一来这样的模拟场进场费会低于考试费（虽然也不会低太多）；二来如果正式考试挂了，还得在 10 天之后才能重新提交约考，此外还有审核时间等，综合成本远高于模拟场。

以及，教练考前交代的注意事项一定要牢记！
