# 4.2 向量组的线性相关性

## 向量组的相关与无关

**定义** 给定向量组 $\boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\cdots,\boldsymbol\alpha_m$，若存在**不全为零**的数 $k_1,k_2,\cdots,k_m$，使得

$$
k_1\boldsymbol\alpha_1+k_2\boldsymbol\alpha_2+\cdots+k_m\boldsymbol\alpha_m=\boldsymbol0
$$

则称向量组是**线性相关**的。

给定向量组 $\boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\cdots,\boldsymbol\alpha_m$，当且仅当 $k_1=k_2=\cdots=k_m=0$，才有

$$
k_1\boldsymbol\alpha_1+k_2\boldsymbol\alpha_2+\cdots+k_m\boldsymbol\alpha_m=\boldsymbol0
$$

则称向量组是**线性无关**的。

> [!tip]
>
> 等号右边的 $\boldsymbol0$ 是零向量，不是零矩阵 $\boldsymbol O$，也不是数字 $0$。

用更容易理解的说法就是：向量组线性相关，指的是向量组内部**至少存在一个**向量，可以用其余向量线性表示。也就是说，线性相关指的就是向量组中存在「多余」向量，因此其中的独立向量的数量一定**小于**向量的总数：

$$
R(\boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\cdots,\boldsymbol\alpha_m)<m
$$

向量组线性无关，指的就是内部任何一个向量**都不可以**用其余向量线性表示，也就是这些向量全都是独立向量，不包含「多余」向量。因此其中的独立向量的数量一定**等于**向量的总数：

$$
R(\boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\cdots,\boldsymbol\alpha_m)=m
$$

使用秩来判断相关无关是**等价判断**，即有

- 向量组 $A:\boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\cdots,\boldsymbol\alpha_m$ 线性相关 $\Longleftrightarrow$ $R(\boldsymbol A)<m$；
- 向量组 $A:\boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\cdots,\boldsymbol\alpha_m$ 线性无关 $\Longleftrightarrow$ $R(\boldsymbol A)=m$。

---

**例** 已知向量组 $\boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3$ 线性无关，$\boldsymbol b_1=\boldsymbol\alpha_1+\boldsymbol\alpha_2$，$\boldsymbol b_2=\boldsymbol\alpha_2+\boldsymbol\alpha_3$，$\boldsymbol b_3=\boldsymbol\alpha_3+\boldsymbol\alpha_1$，试证明向量组 $\boldsymbol b_1,\boldsymbol b_2,\boldsymbol b_3$ 线性无关。

解：设有 $x_1,x_2,x_3$，使得 $x_1\boldsymbol b_1,x_2\boldsymbol b_2,x_3\boldsymbol b_3={\bf0}$，故有：

$$
\begin{align}
x_1(\boldsymbol\alpha_1+\boldsymbol\alpha_2)+x_2(\boldsymbol\alpha_2+\boldsymbol\alpha_3)+x_3(\boldsymbol\alpha_2+\boldsymbol\alpha_3)&={\bf0} \\
(x_1+x_3)\boldsymbol\alpha_1+(x_1+x_3)\boldsymbol\alpha_1+(x_1+x_3)\boldsymbol\alpha_1&={\bf0}
\end{align}
$$

由于向量组 $\boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3$ 线性无关，故有

$$
\left\{\begin{array}l
x_1+x_3=0\\
x_1+x_2=0\\
x_2+x_3=0
\end{array}\right.
$$

注意到这是一个齐次线性方程组，其系数矩阵

$$
\begin{vmatrix}
1&0&1\\
1&1&0\\
0&1&1
\end{vmatrix}=2\ne0
$$

估其只有零解，即 $x_1=x_2=x_3=0$。因此，当且仅当 $x_1=x_2=x_3=0$ 时有 $x_1\boldsymbol b_1,x_2\boldsymbol b_2,x_3\boldsymbol b_3={\bf0}$，故向量组 $\boldsymbol b_1,\boldsymbol b_2,\boldsymbol b_3$ 线性无关。证毕。

## 相关无关的推论

- 设 $A:\boldsymbol\alpha_1,\cdots\boldsymbol\alpha_m$ 相关 $\Longrightarrow$

  - **本身相关，增加相关**：任意增加几个同维向量，得到的新向量组一定相关；

- 设 $A:\boldsymbol\alpha_1,\cdots\boldsymbol\alpha_m$ 无关 $\Longrightarrow$

  - **整体无关，部分无关**：从中任意选取几个向量，得到的新向量组一定无关；

  - 若 $\boldsymbol\alpha_1,\cdots\boldsymbol\alpha_m,\boldsymbol\beta$ 仍无关，则 $\boldsymbol\beta$ 不能由 $\boldsymbol\alpha_1,\cdots\boldsymbol\alpha_m$ 线性表示；

  - 若 $\boldsymbol\alpha_1,\cdots\boldsymbol\alpha_m,\boldsymbol\beta$ 相关，则 $\boldsymbol\beta$ 能由 $\boldsymbol\alpha_1,\cdots\boldsymbol\alpha_m$ 线性表示，且表示方式唯一；

    > 从秩的角度看，向量组 $A$ 线性无关，则 $R(\boldsymbol A)=m$；加上 $\boldsymbol \beta$ 之后相关，则 $R(\boldsymbol A,\boldsymbol\beta)<m+1$。又因为矩阵的秩越拼越大，故有 $m\le R(\boldsymbol A,\boldsymbol\beta)<m+1$，因此 $R(\boldsymbol A)=R(\boldsymbol A,\boldsymbol\beta)=m$。
    >
    > 再从方程组的角度看，将 $\boldsymbol A$ 看作系数矩阵，将 $(\boldsymbol A,\boldsymbol\beta)$ 看做增广矩阵。系数矩阵的秩等于增广矩阵的秩，因此该方程组有唯一解。因此表示方式是唯一的。

- 设 $n$ 维向量组 $\boldsymbol\alpha_1,\cdots\boldsymbol\alpha_m$，若 $m>n$ 时，必定线性相关。

  > 也就是说，个数 > 维数，必相关。
  >
  > 从矩阵的角度看，矩阵的秩既不大于行数（向量维数），又不大于列数（向量个数），因此有：秩 ≤ 向量维数 < 向量个数。
  >
  > 从几何的角度看，这句话就是在说：$n$ 维的空间中，最多只能定义 $n$ 个独立基底。定义这 $n$ 个独立基底之后，这个空间内的所有向量都可以由这 $n$ 个基底表示。

---

**例** 已知 $\boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3$ 线性相关，向量组 $\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3,\boldsymbol\alpha_4$ 线性无关，证明：

1. $\boldsymbol\alpha_1$ 能由 $\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3$ 线性表示；
2. $\boldsymbol\alpha_4$ 不能由 $\boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3$ 线性表示。

证明：

1.  $$
    \left.\begin{array}r
    \boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3,\boldsymbol\alpha_4\,无关\Rightarrow\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3\,无关 \\
    \boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3\,相关
    \end{array}\right\}\Rightarrow
    \boldsymbol\alpha_1\,可被\,\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3\,表示
    $$

2.  假设 $\boldsymbol\alpha_4$ 可由 $\boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3$ 线性表示。

    又有 $\boldsymbol\alpha_1$ 能由 $\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3$ 线性表示，故 $\boldsymbol\alpha_4$ 可由 $\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3$ 线性表示，则向量组 $\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3,\boldsymbol\alpha_4$ 线性相关。这与已知矛盾，故假设不成立，$\boldsymbol\alpha_4$ 不能由 $\boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3$ 线性表示。证毕。

## 极大线性无关组

### 定义

**定义** 若向量组 $\boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\cdots,\boldsymbol\alpha_m$ 内存在一个部分组，且满足

1. 该部分组线性无关；
2. 原向量组中的任一向量都能由该部分组线性表示

则称部分组是原向量组的一个**极大线性无关组**，简称极大无关组，也称最大线性无关组、最大无关组。

极大线性无关组其实就是我们一直在提的独立向量，所以极大线性无关组中向量的个数就等于向量组的秩。从几何的角度理解，极大线性无关组实际上是这个向量组的一组基底，其他的向量都可以由这组基底线性表示。

极大线性无关组**可能不唯一**，但是极大线性无关组中的向量个数一定是不变的。

### 求法

首先需要明确：**初等行变换不改变列向量之间的线性关系**。

如何理解这一点？考虑一个方程组：

$$
x_1\boldsymbol\alpha_1+x_2\boldsymbol\alpha_2+\cdots+x_m\boldsymbol\alpha_m=\boldsymbol0
$$

那么 $x_1,x_2,\cdots,x_m$ 必然反映了这些向量之间的关系。

将其展开：

$$
\begin{gathered}
x_1\begin{pmatrix}a_{11}\\a_{21}\\ \vdots\\a_{n1}\end{pmatrix}
+x_2\begin{pmatrix}a_{12}\\a_{22}\\ \vdots\\a_{n2}\end{pmatrix}
+\cdots
+x_m\begin{pmatrix}a_{1m}\\a_{2m}\\ \vdots\\a_{nm}\end{pmatrix}
=\begin{pmatrix}0\\0\\ \vdots\\0\end{pmatrix} \\
\\
\mathop\longrightarrow^r\quad
x_1\begin{pmatrix}简\\单\\向\\量\end{pmatrix}
+x_2\begin{pmatrix}简\\单\\向\\量\end{pmatrix}
+\cdots
+x_m\begin{pmatrix}简\\单\\向\\量\end{pmatrix}
=\begin{pmatrix}0\\0\\ \vdots\\0\end{pmatrix} \\
\end{gathered}
$$

取这个方程组的矩阵，进行初等行变换，由于初等行变换是同解变换，因此这里的 $x_i$ 是不会改变的。换言之，尽管向量改变了，向量之间的线性关系是不变的。

我们用一个实际一些的问题来分析。设矩阵

$$
\boldsymbol A=
\begin{pmatrix}
2 & -1 & -1 &  1 &  2 \\
1 &  1 & -2 &  1 &  4 \\
4 & -6 &  2 & -2 &  4 \\
3 &  6 & -9 &  7 &  9
\end{pmatrix}
$$

假设我们要求矩阵 $\boldsymbol A$ 的列向量组的一个极大线性无关组，并把不属于极大无关组的列向量用极大无关组线性表示。

将其化为行最简形矩阵。设原矩阵的第 $i$ 列分别为向量 $\boldsymbol \alpha_i$，变换后的第 $i$ 列分别为向量 $\boldsymbol\beta_i$：

$$
\boldsymbol A=
\mathop{\begin{pmatrix}
2 & -1 & -1 &  1 &  2 \\
1 &  1 & -2 &  1 &  4 \\
4 & -6 &  2 & -2 &  4 \\
3 &  6 & -9 &  7 &  9
\end{pmatrix}}^{
\begin{array}c\:
\boldsymbol\alpha_1\:&
\boldsymbol\alpha_2\;\:\:&
\boldsymbol\alpha_3\;\;\,&
\boldsymbol\alpha_4\:\,&
\boldsymbol\alpha_5
\end{array}}
\mathop\sim^r
\mathop{\begin{pmatrix}
1 & 0 & -1 & 0 &  4 \\
0 & 1 & -1 & 0 &  3 \\
0 & 0 &  0 & 1 & -3 \\
0 & 0 &  0 & 0 &  0
\end{pmatrix}}^{
\begin{array}c
\textcolor{red}{\boldsymbol\beta_1}&
\textcolor{red}{\boldsymbol\beta_2}\;\,&
\boldsymbol\beta_3\;\,&
\textcolor{red}{\boldsymbol\beta_4}\;&
\boldsymbol\beta_5\,
\end{array}}
$$

考虑主元所在的列 $\boldsymbol\beta_1,\boldsymbol\beta_2,\boldsymbol\beta_4$。

行最简形矩阵中，主元所在的列除了主元之外都是 $0$，因此主元所在的列组成的向量组一定是线性无关的，即本例中 $(\boldsymbol\beta_1,\boldsymbol\beta_2,\boldsymbol\beta_4)$ 是线性无关的。

而且，对于没有主元的列，其中的每个非零元素都有与之对应的主元，也就是说可以通过主元所在的列的线性变换表示。例如本例中，$\boldsymbol\beta_5$ 中的三个元素 $4$、$3$、$-3$ 分别有 $\boldsymbol\beta_1$、$\boldsymbol\beta_2$、$\boldsymbol\beta_4$ 与之对应，因此可以写出 $\boldsymbol\beta_5=4\boldsymbol\beta_1+3\boldsymbol\beta_2-3\boldsymbol\beta_4$。

由此，我们注意到：

- 主元所在的列组成的向量组是线性无关的；
- 除了主元所在的列之外的向量，都可以通过主元所在的列的线性变换表示。

也就是说，主元所在的列满足了极大线性无关组所需的要求，因此，**主元所在的列组成的向量组就是该向量组的极大线性无关组**。即本例中 $(\boldsymbol\beta_1,\boldsymbol\beta_2,\boldsymbol\beta_3)$ 是该矩阵的极大线性无关组。

根据初等行变换的同解性，$(\boldsymbol\alpha_1,\boldsymbol\alpha_2,\boldsymbol\alpha_3)$ 便是原向量组 $A$ 的极大线性无关组。

我们可以写出：

$$
\left\{\begin{array}l
\boldsymbol\beta_3=-\boldsymbol\beta_1-\boldsymbol\beta_2 \\
\boldsymbol\beta_5=4\boldsymbol\beta_1+3\boldsymbol\beta_2-3\boldsymbol\beta_4
\end{array}\right.
$$

根据初等行变换的同解性，我们有

$$
\left\{\begin{array}l
\boldsymbol\alpha_3=-\boldsymbol\alpha_1-\boldsymbol\alpha_2 \\
\boldsymbol\alpha_5=4\boldsymbol\alpha_1+3\boldsymbol\alpha_2-3\boldsymbol\alpha_4
\end{array}\right.
$$

如此，不属于极大无关组的列向量便用极大无关组线性表示出来了。
