# 4.4 向量空间

> [!note]
>
> 本节考试时基本不涉及，了解即可。

## 向量空间的概念

### 向量空间的定义

当 $n\le3$ 时，$n$ 维向量可以把有向线段作为几何形象，但当 $n>3$ 时 $n$ 维向量就不再有这种几何形象，只是沿用一些几何术语罢了。

几何中，「空间」通常是作为点的集合，即构成「空间」的元素是点，这样的空间叫做点空间。类似地，我们可以定义向量空间的概念。

**定义** 设 $V$ 为 $n$ 维向量的集合，如果集合 $V$ 非空，且对于加法和数乘两种运算封闭，那么就称集合 $V$ 为一个**向量空间**。

所谓封闭，是指集合 $V$ 中可以进行向量的加法和数乘两种运算，具体地说，就是：若 $\boldsymbol a\in V$，$\boldsymbol b\in V$，则 $\boldsymbol a+\boldsymbol b\in V$；若 $\boldsymbol a\in V$，$\lambda\in\mathbb R$，则 $\lambda\boldsymbol a\in V$。

**定义** 设有向量空间 $V_1,V_2$，若 $V_1\subseteq V_2$，则称 $V_1$ 是 $V_2$ 的**子空间**。

### $\mathbb R^n$ 的概念

任意两个 3 维向量的和仍然是 3 维向量，数 $\lambda$ 乘 3 维向量也仍然是 3 维向量，因此，我们将 3 维向量的全体所组成的集合记为：

$$
\mathbb R^3=\left\{\boldsymbol r\,|\,\boldsymbol r=(x,y,z)^{\rm T},x,y,z\in\mathbb R\right\}
$$

在点空间取定坐标系以后，空间中的点 $P(x,y,z)$ 与 3 维向量 $\boldsymbol r=(x,y,z)^{\rm T}$ 之间有一一对应的关系，因此，向量空间可以类比为取定了坐标系的点空间。

由此推广，将 $n$ 维向量的全体组成的集合记为

$$
\mathbb R^n=\left\{\boldsymbol r\,|\,\boldsymbol r=(a_1,a_2,\cdots,a_n)^{\rm T},a_1,a_2,\cdots,a_n\in\mathbb R\right\}
$$

因此，任何有 $n$ 维向量组成的向量空间 $V$，总有 $V\subseteq \mathbb R^n$，因此 $V$ 是 $\mathbb R^n$ 的子空间。

> 在讨论向量的运算时。我们把向量看作有向线段；在讨论向量集时，则把向量看作向量 $r$ 起点为原点时，其终点所在的点 $P$（也称 $\boldsymbol r$ 为点 $P$ 的向径）。从而把点 $P$ 的轨迹作为向量集的图形。例如点集：
>
> $$
> \varPi=\{P(x,y,z)\,|\,ax+by+cx=d\}
> $$
>
> 是一个平面（$a,b,c$ 不全为零），于是向量集：
>
> $$
> \{\boldsymbol r\,|\,\boldsymbol r=(x,y,z)^{\rm T},ax+by+cx=d\}
> $$
>
> 也叫做向量空间 $\mathbb R^3$ 中的平面，并把 $\varPi$ 作为它的图形。
>
> 类似地，$n$ 维向量的全体所组成的集合记为：
>
> $$
> \mathbb R^3=\left\{\boldsymbol x\,|\,\boldsymbol x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)^{\rm T},x_i\in\mathbb R\right\}
> $$
>
> 所以，向量集：
>
> $$
> \{\boldsymbol x\,|\,\boldsymbol x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)^{\rm T},a_1x_1+\cdots+a_nx_n=d\}
> $$
>
> 便是向量空间 $\mathbb R^n$ 中的 $n-1$ 维的超平面。

## 向量组与向量空间

### 向量组生成的向量空间

设 $\boldsymbol a,\boldsymbol b$ 为两个已知的 $n$ 维向量，考虑集合

$$
V=\{\lambda\boldsymbol a+\mu\boldsymbol b\,|\,\lambda,\mu\in\mathbb R\}
$$

对于集合 $V$ 中的向量 $\boldsymbol x_1=\lambda_1\boldsymbol a+\mu_1\boldsymbol b$ 和 $\boldsymbol x_2=\lambda_2\boldsymbol a+\mu_2\boldsymbol b$，总有

$$
\begin{gathered}
\boldsymbol x_1+\boldsymbol x_2=(\lambda_1+\lambda_2)\boldsymbol a+(\mu_1+\mu_2)\boldsymbol b\in V \\
k\boldsymbol x_1=(k\lambda_1)\boldsymbol a+(k\lambda_2)\boldsymbol b\in V
\end{gathered}
$$

因此集合 $V$ 是一个向量空间。这个向量空间称为由向量 $\boldsymbol a$, $\boldsymbol b$ 生成的向量空间，记作：

$$
V=\operatorname{Span}\{\boldsymbol a,\boldsymbol b\}
$$

一般地，由向量组 $\boldsymbol a_1,\boldsymbol a_2,\cdots,\boldsymbol a_m$ 所生成的向量空间为

$$
\begin{align}
L
&=\operatorname{Span}\{\boldsymbol a_1,\boldsymbol a_2,\cdots,\boldsymbol a_m\} \\
&=\big\{\lambda_1\boldsymbol a_1+\lambda_2\boldsymbol a_2+\cdots+\lambda_n\boldsymbol a_n\,|\,\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_m\in\mathbb R\big\}
\end{align}
$$

### 向量空间与向量组等价

设向量组 $A:\boldsymbol a_1,\boldsymbol a_2,\cdots,\boldsymbol a_m$ 和 $B:\boldsymbol b_1,\boldsymbol b_2,\cdots,\boldsymbol b_s$ 等价，记

$$
\begin{gathered}
L_1=\operatorname{Span}\{A\} \\
L_2=\operatorname{Span}\{B\}
\end{gathered}
$$

设 $x\in L_1$，则 $\boldsymbol x$ 可由向量组 $A$ 线性表示。又因 $A$ 可由 $B$ 线性表示，所以 $\boldsymbol x\in L_2$，因此 $L_1\subseteq L_2$。同理可证，$L_2\subseteq L_1$，所以 $L_1=L_2$。

因此，有：

若向量组 $A$ 与向量组 $B$ 等价，则有

$$
\operatorname{Span}\{A\}=\operatorname{Span}\{B\}
$$

## 向量空间的基

### 基与维数

设 $V$ 为向量空间，如果 $r$ 个向量 $\boldsymbol a_1,\boldsymbol a_2,\cdots,\boldsymbol a_r\in V$，且满足

1. $\boldsymbol a_1,\boldsymbol a_2,\cdots,\boldsymbol a_r$ 线性无关
2. $V$ 中的任意向量都可有 $\boldsymbol a_1,\boldsymbol a_2,\cdots,\boldsymbol a_r$ 线性表示

则向量组 $\boldsymbol a_1,\boldsymbol a_2,\cdots,\boldsymbol a_r\in V$ 称为向量空间的**一个基**，$r$ 称为向量空间 $V$ 的维数，并称 $V$ 为 **$r$ 维向量空间**。

特别地，如果向量空间 $V$ 没有基，那么 $V$ 的维数为 $0$。$0$ 维向量空间只含一个零向量 $\bold 0$。

若把向量空间 $V$ 看作向量组，则由最大无关组的等价定义可知，**$V$ 的基就是向量组的最大无关组**，**$V$ 的维数就是向量组的秩**。

### 坐标

**定义** 如果在向量空间 $V$ 中取定一个基 $\boldsymbol a_1,\boldsymbol a_2,\cdots,\boldsymbol a_r$，那么 $V$ 中的任意向量 $\boldsymbol x$ 可唯一地表示为

$$
\boldsymbol x=\lambda_1\boldsymbol a_1+\lambda_2\boldsymbol a_2+\cdots+\lambda_r\boldsymbol a_r
$$

这个有序数组 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_r$ 称为向量 $\boldsymbol x$ 在基 $\boldsymbol a_1,\boldsymbol a_2,\cdots,\boldsymbol a_r$ 下的**坐标**，记作 $(\boldsymbol a_1,\boldsymbol a_2,\cdots,\boldsymbol a_r)^{\rm T}$。

特别地，在 $\mathbb R^n$ 中取单位坐标向量组 $\boldsymbol e_1,\boldsymbol e_2,\cdots,\boldsymbol e_n$ 为基，则向量在该基下的坐标就是该向量的分量，$\boldsymbol e_1,\boldsymbol e_2,\cdots,\boldsymbol e_n$ 称为 $\mathbb R^n$ 中的**自然基**。
