# Euclid空间$\mathbb R^m$ 及其重要子集

## 集合$\mathbb R ^ m$及距离

我们约定$\mathbb {R} ^ m$是$m$维实向量的集合，每一个$m$维向量都可以表示为$x_i = (x_{i1} , x_{i2}, ... , x_{im})$。这在几何上表示$m$维Euclid空间的一个点，$x_{ij}(j = 1, 2, ... , m)$被称为点$x_i$的坐标。

类比几何学，我们也可以引入“距离”的概念。

**定义1** 两点$x_1,x_2$之间的距离为
$$
d(x_1, x_2) = \sqrt{\sum_{i = 1} ^ {m} (x_{1i} - x_{2i}) ^ 2}.(1)
$$
这是一个映射$d: \mathbb {R} ^ m \times \mathbb {R} ^ m \rightarrow \mathbb {R}$，满足以下性质：

(a)$d(x_1, x_2) > 0;$

(b)非退化性：$d(x_1, x_2) = 0 \Leftrightarrow x_1 = x_2;$

(c)对称性：$d(x_1, x_2) = d(x_2, x_1);$

(d)三角不等式：$d(x_1, x_3) \le d(x_1, x_2) + d(x_2, d_3).$

上面的距离函数是定义在$\mathbb{R}^m$上的。若一个定义在集合$X$上一组点$(x_1, x_2)$上的距离函数有以上性质，我们称这个函数是$X$上的度量或距离。

集合和给定的它的一个度量被称为度量空间。这样，我们就根据$(1)$式把上面的$\mathbb{R} ^ m$变为一个度量空间。我们会在之后的章节中学习度量空间的性质。在这一章中，我们涉及的度量空间只有$\mathbb{R} ^ m$，因此我们在这里不给出度量空间的准确定义。

由$(1)$，对$\forall i \in \{1, 2, ... , m\}$，有
$$
|x_{1i} - x_{2i}| \le d(x_1, x_2) \le \sqrt{m} \max_{1 \le i \le m} |x_{1i} - x_{2i}| , (2)
$$
这说明两点之间的距离远近只与这两个点坐标的靠近程度有关。当$m = 1$时，退化为实数集，$d$表示两个数的差的绝对值。

## $\mathbb{R}^m$上的开集与闭集

### 开集与闭集的定义

**定义2** 对$\delta > 0$，集合
$$
B = \{x \in \mathbb{R}^m | d(a,x) < \delta\}
$$
称为$a$的$\delta$邻域，或称为以$a$为中心、$\delta$为半径的球。

**定义3** 如果对集合$G \subset \mathbb{R}^m$，如有$\exists \delta > 0$，s.t.
$$
B(x; \delta) \subset G, \forall x \in G,
$$
则称$G$为开集。

::: example

$\mathbb{R}^m$是开集；

$\varnothing$是开集；

集合$B(a, \delta)$是开集。事实上，对$\forall x \in B(a; \delta), \forall \xi \in (0, r - d(a, x))$，均有
$$
B(x; \xi) \subset B(a; \delta).
$$
因此$B(a, \delta)$为开集；

集合$G = \{x \in \mathbb{R} ^ m | d(a, x) > r\}$是开集，证明方法与上面类似。

:::

**定义4** 设有集合$F \subset \mathbb{R}^m$，若它的补集$G = \mathbb{R}^m \backslash F$是开集，则称$F$为闭集。

::: example

$\bar{B}(a, r) = \{x \in \mathbb{R}^m | d(a, x) \le r\}$是闭集。这是因为它的补集是开集。这一事实我们在上面已经论述过，这里不再重复。

:::

### 开闭集的性质

**性质1** (a) ==(开集的并仍为开集)==设集合$G = \{G_{\alpha}, \alpha \in A \}$是$\mathbb{R} ^ m$上的开集簇，则
$$
\bigcup_{\alpha \in A} G_{\alpha} 仍为开集。
$$
(b) ==(有限开集的交仍为开集)==设$G_i$是$\mathbb{R}^m$开集（$i = 1, 2, ... , n$），则
$$
\bigcap_{i = 1}^{n} G_i 仍为开集。
$$
(c) ==(闭集的交仍为闭集)==设集合$F = \{F_{\alpha}, \alpha \in A \}$是$\mathbb{R} ^ m$上的闭集簇，则
$$
\bigcap _{\alpha \in A} F_\alpha 仍是闭集。
$$
(d) ==(有限闭集的并仍为闭集)==设$F_i$是$\mathbb{R}^m$上的闭集（$i = 1, 2, ... , n$），则
$$
\bigcup _{i = 1}^n F_i仍为闭集。
$$
::: info 证明

(a) 任取$x \in \bigcup \limits _{\alpha \in A} G_{\alpha}$，则$\exists \alpha_0,s.t.\ \exists B(x; \delta) \subset G_{\alpha_0} \subset \bigcup \limits _{\alpha \in A} G_{\alpha}.$

(b) 任取$x \in \bigcap \limits _{i = 1}^{n} G_i$，取$\delta_1, \delta_2, ... , \delta_n > 0,$满足$B(x; \delta_i) \subset G_i$，再取$\delta_0 = \min \{\delta_1, \delta_2, ... , \delta_n\}$，则有
$$
B(x; \delta_0) \subset \bigcap_{i = 1}^{n} G_i.
$$
(c) 设$\bigcap\limits_{\alpha \in A} F_\alpha$的补集为$C(\bigcap\limits_{\alpha \in A} F_\alpha)$。事实上，
$$
C(\bigcap\limits_{\alpha \in A} F_\alpha) = \bigcup\limits_{\alpha \in A} C F_\alpha = \bigcup\limits_{\alpha \in A} G_\alpha
$$
由于$G_{\alpha}$是开集，根据(a)中结论，可以得到
$$
C(\bigcap\limits_{\alpha \in A} F_\alpha)是开集。
$$
故$\bigcap\limits_{\alpha \in A} F_\alpha$是闭集。

(d) 相似地，从(b)中我们可以得到：
$$
C(\bigcup _{i = 1}^n F_i) = \bigcap _{i = 1}^n C F_i = \bigcap _{i = 1}^n G_i
$$
因此$\bigcup \limits _{i = 1}^n F_i$是闭集。$\square$

:::



::: example

集合$S(a; r) = \{x \in \mathbb{R} ^ m | d(a, x) = r\}, r \ge 0$是以$a$为中心，$r$为半径的球壳。

$S(a; r)$在$\mathbb{R} ^ m$上的补集是开集的并，因此$S(a; r)$是闭集。

:::

**定义5** 包含一个给定的点$a$的$\mathbb{R} ^ m$上的开集叫做点$a$的邻域。

特别地，在例1中给出的$a$的$\delta$邻域就是$a$的邻域之一。

**定义6** 对于给定的集合$E$和点$x \in \mathbb{R} ^ m$，

(1)如果$x$的一些邻域包含于$E$，则称$x$为$E$的内部点；

(2)如果$x$在$E$的补集中是内部点，则称$x$为$E$的外部点；

(3)如果$x$既不是内部点又不是外部点，则称$x$为$E$的边界点。

边界点有一个特别的性质：它的任何邻域都包含内部点和外部点。

::: example

$S(a; r)$是$B(a; r)$和$\bar{B}(a; r)$的共同边界。

点$a \in \mathbb{R} ^ m$是集合$\mathbb{R} ^ m \backslash a$的边界点，这个集合没有外部点。

集合$S(a; r)$上的所有点都是它的边界点。作为$\mathbb{R} ^ m$的子集，$S(a; r)$没有内部点。

:::

**定义7** 设有$a \in \mathbb{R} ^ m, E \subset \mathbb{R} ^ m$，若对任意$a$的邻域$O(a)$，都有$E \cap O(a)$是一个无限集，则称$a$是集合$E$的极限点。

**定义8** 集合$E$和它所有极限点的闭集称为集合$E$的闭包。

通常我们将集合$E$的闭包记为$\bar{E}.$

::: example

上面我们提到了$\bar{B}(a; r)$，之所以这么命名，是因为$\bar{B}(a; r) = B(a; r) \cup S(a; r)$，包含了$B(a; r)$和它的极限点，因此是$B(a; r)$的闭包。

$\bar{S}(a; r) = S(a; r).$

:::

为了证明上面这个等式，我们需要引入几个有用的定理。

**定理2** $F$是$\mathbb{R} ^ m$上的闭集$\Leftrightarrow F = \bar{F}.$

::: info 证明

（1）必要性：

用反证法。

假设$\exists \alpha \notin F,$且$\alpha$是$F$的极限点，

则有$\alpha$是$\mathbb{R} ^ m \backslash F$内部的点。

由$F$是闭集，有$G =\mathbb{R} ^ m \backslash F$是一个开集，故$\exists \delta > 0, B(\alpha; \delta) \subset G,$即
$$
B(a; \delta) \cap F = \varnothing.
$$
这与$\alpha$是$F$的极限点相矛盾。

所以$F$的所有极限点必在$F$上，因此有
$$
F = \bar{F}.
$$
（2）充分性：

现有$F = \bar{F}$，需证$F$是闭集，只需证$G = \mathbb{R} ^ m \backslash F$是开集。

设有$x \in G$，则$x \notin \bar{F}.$

因此$x$不是$F$的极限点，因此存在$x$的一个邻域$O(x)$，使得$O(x) \cap F = \{x_1, x_2, ... , x_n\}.$

因为$x \notin F$，所以可以构造邻域$O_1(x), O_2(x), ... , O_n(x)$，满足$x_i \notin O_i(x).$

取$O_0(x) = \bigcap \limits _{i = 1} ^ {n} O_i (x).$

则$O_0(x) \cap F = \varnothing$，即$O_0(x) \subset G.$

因此$G$是开集，$F$是闭集。$\square$

:::

## $\mathbb{R} ^ m$上的紧集

**定义9** 如果从$K$在$\mathbb{R}^m$上的每一个开集覆盖中，都可以提取一个有限的覆盖，则称$F$是紧致的。

::: example

闭集$[a, b] \subset \mathbb{R} ^ 1$是紧集（这是在一元微积分中学习过的有界闭集的覆盖定理）。

在$\mathbb{R} ^ m$上，可以将闭区间概念进行推广：它是指集合
$$
I = \{x \in \mathbb{R} ^ m | a_i \le x_i \le b_i, i = 1, 2, ... , m\}.
$$
其中$a_i, b_i$都是某一轴上的坐标。

这被称为$m$维闭区间，或$m$维闭方块，或$m$维平行六面体。

:::

下面我们证明$I$是$\mathbb{R} ^ m$上的紧集。

::: info 证明

用反证法。

假设$I$的所有开集覆盖中，存在一个开集覆盖不能提取出有限覆盖。

我们将每一个坐标闭区间二等分，即将$I_i = \{x_i \in \mathbb{R} | a_i \le x_i \le b_i\}(i = 1, 2, ... , n)$二等分，我们共有$2 ^ m$种选择方法。在这些方法中，必有至少一种不能提取出有限覆盖，设为$I^1$。对$I^1$重复此过程，得到$I^2$。一直做下去，有
$$
I^1 \supset I^2 \supset ... \supset I^n \supset ...
$$
上面的所有集合都不能提取出有限覆盖。

如果设$I^n = \{x \in \mathbb{R} ^ m | a_{ni} \le x_i \le b_{ni}, i = 1, 2, ... , m\},$

那么对每一个分量$a_{ni} \le x_i \le b_{ni}$，当$n$足够大时，区间长度都将趋于0.

根据闭区间套定理，$\exists \xi_i \in [a_{ni}, b_{ni}], \forall n \in \mathbb{N}_+.$

于是我们得到向量$\xi = (\xi_1, \xi_2, ... , \xi_m).$

由于$\xi \in I, \exists$开集$G$，使得$\xi \in G.$

由开集的性质，有$\exists \delta > 0, B(\xi; \delta) \subset G.$

根据上面的构造，我们可以得到$\exists N_{\delta} \in \mathbb{N}_+, \text{s.t\ }I_n \subset G, \forall n > N_{\delta}.$

这与$I_n$均不能提取出有限覆盖是矛盾的！

所以$I$是紧集。$\square$

:::

**定理3** 如果$K$是$\mathbb{R} ^ m$上的紧集，则有

(a) $K$是$\mathbb{R} ^ m$上的闭集；

(b) 所有$\mathbb{R}^m$的闭子集，且包含于$K$，则它也是紧集。

::: info 证明

(a) 要证$K$是$\mathbb{R} ^ m$上的闭集，只需证$K$的所有极限点都在$K$上。

用反证法。假设$\exists a$是$K$的极限点，且$a \notin K.$

则$\forall x \in K$，可构造$x$的一个邻域$G(x)$，$a \notin G(x)$，则$\exists \delta > 0, B(a; \delta) \cap G(x) = \varnothing.$

由于集合$K$是紧集，我们可以构造出有限覆盖$G(x_1), G(x_2), ... , G(x_n)$，

相应地也可以构造$n$个$a$的$\delta$邻域$B(a; \delta_1), B(a; \delta_2), ... , B(a; \delta_n), \text{s.t.\ } B(a; \delta_i) \cap G(x_i) = \varnothing.$

取
$$
B(a; \delta) = \bigcap _ {i = 1} ^ {n} B(a; \delta_i).
$$
则$B(a; \delta) \cap G(x_i) = \varnothing, \forall i \in \{1, 2, ... , n\}.$

这与$a$是极限点相矛盾，因为极限点要求任意小的邻域都包含$K$中无限多的元素。

所以$K = \bar{K}$，即$K$是闭集。

(b) 设$F$是$\mathbb{R}^m$上的闭集，且$F \subset K.$

设有覆盖$\{U_\alpha\}_{\alpha \in A}, \text{s.t.\ } F \subset \bigcup \limits_{\alpha \in A} U_{\alpha}.$

考虑$F$的补集$G = \mathbb{R} ^ m \backslash F.$

则有$G \cap (\bigcup \limits_{\alpha \in A} U_{\alpha})$是$K$的一个覆盖。

根据紧集的定义，此覆盖可选出有限覆盖$P = G \cap (\bigcup \limits_{i = 1} ^ {n} U_i), \text{s.t.\ } K \subset P.$

则有$F \subset P.$

因为$F \cap G = \varnothing,$

故有$F \subset \bigcup \limits_{i = 1}^{n} U_i$.

即$F$有有限覆盖。因此$F$是闭集。$\square$

:::

**定义10** 集合$E$的半径定义为
$$
d(E) = \sup_{x_1, x_2 \in E} d(x_1, x_2).
$$
**定义11** 若集合$E$的半径是有限量，则称集合$E$是有界的。

**定理4** 如果$K$是$\mathbb{R} ^ m$上的紧集，则$K$是$\mathbb{R} ^ m$上的有界集。

::: info 证明

设有$a \in K$，作球$B(a; n)(n = 1, 2, ...).$

则球列$\{B(a; n)\}$构成了$K$的一个覆盖。

根据紧集的性质，从球列$\{B(a; n)\}$中必可抽取出有限覆盖。

但倘若$K$无界，则不可能有有界覆盖，矛盾！

因此$K$是有界闭集。$\square$

:::

**定理5** $K \subset \mathbb{R}^m$是紧集$\Leftrightarrow K$是有界闭集。

::: info 证明

(a) 必要性：由定理4及定理3可得。

(b) 充分性：因为$K$是有界闭集，它是可以被包含在$m$维闭方块$I$的。

前面例题已经证明过：$I$是紧集。

由$K \subset I$，根据定理3(b)，有$K$是紧集。$\square$

