# 3.6 运算顺序

## 优先级

JavaScript 各种运算符的优先级别（Operator Precedence）是不一样的。优先级高的运算符先执行，优先级低的运算符后执行。

```js
4 + 5 * 6 // 34
```

上面的代码中，乘法运算符（`*`）的优先性高于加法运算符（`+`），所以先执行乘法，再执行加法，相当于下面这样。

```js
4 + (5 * 6) // 34
```

如果多个运算符混写在一起，常常会导致令人困惑的代码。

```js
let x = 1;
let arr = [];

let y = arr.length <= 0 || arr[0] === undefined ? x : arr[0];
```

上面代码中，变量 `y` 的值就很难看出来，因为这个表达式涉及5个运算符，到底谁的优先级最高，实在不容易记住。

根据语言规格，这五个运算符的优先级从高到低依次为：小于等于（`<=`)、严格相等（`===`）、或（`||`）、三元（`?:`）、等号（`=`）。因此上面的表达式，实际的运算顺序如下。

```js
let y = ((arr.length <= 0) || (arr[0] === undefined)) ? x : arr[0];
```

记住所有运算符的优先级，是非常难的，也是没有必要的。

## 圆括号的作用

圆括号（`()`）可以用来提高运算的优先级，因为它的优先级是最高的，即圆括号中的表达式会第一个运算。

```js
(4 + 5) * 6 // 54
```

上面代码中，由于使用了圆括号，加法会先于乘法执行。

运算符的优先级别十分繁杂，且都是硬性规定，因此建议总是使用圆括号，保证运算顺序清晰可读，这对代码的维护和除错至关重要。

顺便说一下，圆括号不是运算符，而是一种语法结构。它一共有两种用法：一种是把表达式放在圆括号之中，提升运算的优先级；另一种是跟在函数的后面，作用是调用函数。

注意，因为圆括号不是运算符，所以不具有求值作用，只改变运算的优先级。

```js
let x = 1;
(x) = 2;
```

上面代码的第二行，如果圆括号具有求值作用，那么就会变成 `1 = 2`，这是会报错了。但是，上面的代码可以运行，这验证了圆括号只改变优先级，不会求值。

这也意味着，如果整个表达式都放在圆括号之中，那么不会有任何效果。

```js
(expression)
// 等同于
expression
```

函数放在圆括号中，会返回函数本身。如果圆括号紧跟在函数的后面，就表示调用函数。

```js
function f() {
  return 1;
}

(f) // function f(){return 1;}
f() // 1
```

上面代码中，函数放在圆括号之中会返回函数本身，圆括号跟在函数后面则是调用函数。

圆括号之中，只能放置表达式，如果将语句放在圆括号之中，就会报错。

```js
(let a = 1)
// SyntaxError: Unexpected token var
```

## 左结合与右结合

对于优先级别相同的运算符，同时出现的时候，就会有计算顺序的问题。

```js
a OP b OP c
```

上面代码中，`OP` 表示运算符。它可以有两种解释方式。

```js
// 方式一
(a OP b) OP c

// 方式二
a OP (b OP c)
```

上面的两种方式，得到的计算结果往往是不一样的。方式一是将左侧两个运算数结合在一起，采用这种解释方式的运算符，称为“左结合”（left-to-right associativity）运算符；方式二是将右侧两个运算数结合在一起，这样的运算符称为“右结合”运算符（right-to-left associativity）。

JavaScript 语言的大多数运算符是“左结合”，请看下面加法运算符的例子。

```js
x + y + z

// 引擎解释如下
(x + y) + z
```

上面代码中，`x` 与 `y` 结合在一起，它们的预算结果再与 `z` 进行运算。

少数运算符是“右结合”，其中最主要的是赋值运算符（`=`）和三元条件运算符（`?:`）。

```js
w = x = y = z;
q = a ? b : c ? d : e ? f : g;
```

上面代码的解释方式如下。

```js
w = (x = (y = z));
q = a ? b : (c ? d : (e ? f : g));
```

上面的两行代码，都是右侧的运算数结合在一起。

另外，指数运算符（`**`）也是右结合。

```js
2 ** 3 ** 2
// 相当于 2 ** (3 ** 2)
// 512
```

