# 2 误差理论与数据处理

测量值，也称测量量，包含数值和单位。

## 测量

**间接测量**：测量后代入公式计算，结果称**间接测量量**；对应**直接测量**，结果称**直接测量量**。

**等精度测量**：相同实验条件下对同一物理量的测量；对应**非等精度测量**。

## 误差

**真值**：物理量在一定条件下的客观值，记为 $T_x$，是理想化的概念；

常以多次测量的平均值作为真值的最佳估计值，称为**约定真值**。

误差：测量值 $x$ 与真值 $T_x$ 之差，记为 $\delta=x-T_x$。

### 系统误差

系统误差的来源：理论误差，仪器误差，人为误差；系统误差可以加以修正。

### 随机误差

随机误差的高斯分布特征：

$$
f(\delta)={1\over \sqrt{2\pi}\sigma}e^{-{\delta^2\over2\sigma^2}}
$$

式中，$\sigma$ 称为**标准误差**，取值与实验条件有关。等精度条件下，设各次的测量误差分别为 $\delta_1,\delta_2,\delta_3,\cdots,\delta_n$，则有

$$
\sigma=\lim\limits_{n\to\infty}\sqrt{{\sum\limits_{i = 1}^n {\delta _i^2}}\over n}
$$

故标准误差也称**均方根误差**。

然后是喜闻乐见的 $3\sigma$ 环节：

$$
P( - \sigma  < \delta  < \sigma ) = \int_{ - \sigma }^\sigma  {f(\delta ){\rm{d}}\delta }  = \int_{ - \sigma }^\sigma  {1 \over {\sqrt {2\pi } \sigma }{{\rm{e}}^{ - {{\delta ^2}} \over {2{\sigma ^2}}}}{\rm{d}}\delta }  \approx 68.3\%  \\ 
P( - 2\sigma  < \delta  < 2\sigma ) = \int_{ - 2\sigma }^{2\sigma } {f(\delta ){\rm{d}}\delta }  = \int_{ - 2\sigma }^{2\sigma } {1 \over {\sqrt {2\pi } \sigma }{{\rm{e}}^{ - {{\delta ^2}} \over {2{\sigma ^2}}}}{\rm{d}}\delta }  \approx 95.4\%  \\ 
P( - 3\sigma  < \delta  < 3\sigma ) = \int_{ - 3\sigma }^{3\sigma } {f(\delta ){\rm{d}}\delta }  = \int_{ - 3\sigma }^{3\sigma } {1 \over {\sqrt {2\pi } \sigma }{{\rm{e}}^{ - {{\delta ^2}} \over {2{\sigma ^2}}}}{\rm{d}}\delta }  \approx 99.7\% 
$$

服从高斯分布的随机误差的特征：

- 单峰性
- 对称性
- 有界性：不会出现差太远的
- 抵偿性：有正有负可抵消

### 过失误差

**过失误差**也称**极限误差**，包括操作、度数错误等等。

剔除过失误差的常用方式：$3\sigma$ 原则。

### 百分差、准确度、精密度和精确度

如果待测量有理论值或者公认值 $x'$，可以用百分差 $E_0$ 对测量结果进行评价：

$$
E_0={|x-x'|\over|x|}\times100\%
$$

**准确度**：测量值和真值差距小，反映系统误差小。

**精密度**：多次测量结果接近，可重复性好，反映随机误差小。

**精确度**：两个都要。

实验仪器的精密度与最小分度值一致。

准确度等级与基本误差的关系：

$$
\begin{matrix}
\rm{准确度等级} & \rm{基本误差} \\
	{0.1} & {\pm0.1\%} \\
	{0.2} & {\pm0.2\%} \\
	{0.5} & {\pm0.5\%} \\
	{1.0} & {\pm1.0\%} \\
	{1.5} & {\pm1.5\%} \\
	{2.5} & {\pm2.5\%} \\
	{5.0} & {\pm5.0\%} \\
\end{matrix}
$$

电工仪表上的示数 $x$ 的一起误差为：

$$
\Delta_仪=量程\times准确度等级\%
$$

## 测量结果与误差计算

**近真值**：在实验中能够获得的最接近于真值 $T_x$ 的实验结果，即最佳实验结果。

测量次数 $n$ 足够多时，测量的算术平均值 $\bar x$ 接近于真值 $T_x$。

测量值 $x_i$ 与算术平均值 $\bar{x}$ 之差称为**偏差**，记为：

$$
\Delta x_i=x_i-\bar{x}
$$

用样本的偏差估计总体标准差的公式：

$$
\sigma_x=\sqrt{\sum\limits_{i=1}^n(\Delta x)^2\over n-1}=\sqrt{\sum\limits_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2\over n-1}
$$

### 为什么不是 $n$

不是，哥们，为什么分母是 $n-1$ 而不是 $n$？

因为我们在估计**总体**的方差，如果分母是 $n-1$，那我们算出来的是**样本**的方差。

我们先试一下直接用 $n$ 来做分母。我们设样本的均值为 $\bar{x}$，总体的均值为 $\mu$，我们有

$$
\begin{align*}
  S^2 &= {1 \over n} \sum\limits_{i=1}^n(x_i - \bar{x})^2 \\
  &= {1 \over n} \sum\limits_{i=1}^n[(x_i - \mu) - (\bar{x} - \mu)]^2 \\
  &= {1 \over n} \sum\limits_{i=1}^n (x_i - \mu)^2 - 2(x_i - \mu)(\bar{x} - \mu) + (\bar{x} - \mu)^2 \\
  &= {1 \over n} \left[\sum\limits_{i=1}^n (x_i - \mu)^2\right]
   - {2 \over n} (\bar{x} - \mu) \left[\sum\limits_{i=1}^n(x_i - \mu)\right]
   + {1 \over n} \left[\sum\limits_{i=1}^n(\bar{x} - \mu)^2\right] \\
  &= {1 \over n} \left[\sum\limits_{i=1}^n (x_i - \mu)^2\right] + (x_i - \mu)^2
\end{align*}
$$

而我们知道，真正的方差应该是

$$
\sigma^2={1 \over n} \sum\limits_{i=1}^n (x_i - \mu)^2
$$
也就是说，有
$$
S^2 \ge \sigma^2
$$
当且仅当 $\bar{x}=\mu$ 时等号成立。

至于为什么是 $n-1$ 而不是什么别的数，就不是我们现在的数学知识能够解决的了。反正，分母是 $n-1$ 的时候，它才是总体方差的无偏估计。
