# 1.2 数列的极限

## 数列极限的定义

通项也称**一般项**。

数列极限的定义：设 $\{x_n\}$ 为一数列，如果存在常数 $a$，对于任意给定的正数 $\epsilon$（不论它多么小），总存在正整数 $N$，使得当 $n>N$ 时。不等式 $| x_n-a |<\epsilon$ 都成立，那么就称**常数 $a$ 是数列 $\{x_n\}$ 的极限，或者称数列 $\{x_n\}$ 收敛于 $a$**，记为：

$$
\lim\limits_{n\to\infty}x_n=a
$$

或

$$
x_n\to a\quad(n\to\infty)
$$

如果不存在这样的常数 $a$，就说数列 $\{x_n\}$ 没有极限，或者说数列 $\{x_n\}$ 是**发散**的，习惯上也说 $\lim\limits_{n\to\infty}x_n$ 不存在。

符号表达：

$$
\lim\limits_{n\to\infty}x_n=a\Leftrightarrow\forall\epsilon>0,\exist N\in{\bf N_+},\forall n>N\,{\rm{有}}|x_n-a|<\epsilon
$$

**例：**求证：$\lim\limits_{n \to \infty } \sqrt[n] n = 1$。

思路：利用 $n$ 元均值不等式。

$$
\begin{align*}
\left| {\sqrt[n] n} -1 \right|&= \sqrt[n] n -1=\sqrt[n] {\sqrt n \cdot \sqrt n \cdot \overbrace{1\times 1\times\cdots\times1}^{(n-2)个1}} -1 \\
&\le{\sqrt n + \sqrt n + \overbrace{1+ 1+\cdots+1}^{(n-2)个1} \over n}-1={2\sqrt n +(n-2)\over n}-1 = {2\sqrt n -2\over n} \\
&<2{\sqrt n \over n}={2\over \sqrt n}
\end{align*}
$$

也就是说，对于给定的 $\epsilon$，解不等式：${2\over \sqrt n}<\epsilon$，得 $n>{4 \over \epsilon^2}$。也就是说，对于任意给定的 $\epsilon$，均有 $N={4 \over \epsilon^2}$ 满足定义。证毕。

## 收敛数列的性质

### 极限的唯一性

**如果数列 $\{x_n\}$ 收敛，那么它的极限唯一。**

证明思路：反证法。假设该数列有 $a,b$ 两个极限，取 $\epsilon={|a-b|\over2}$，就会出现矛盾。

### 收敛数列的有界性

**如果数列 $\{x_n\}$ 收敛，那么它一定有界。**

$$
\lim\limits_{n\to\infty}x_n=a \Rightarrow \exists m>0,\forall x_n,|x_n|<m
$$

根据定义出发，$n>N$ 时，取 $\epsilon=1$，$|x_n|=|x_n-a|\le|x_n-a|+|a|<1+|a|$。而 $1\cdots(n-1)$ 项数量有限，其上下界是确定的。

### 收敛数列的保号性

**如果 $\lim\limits_{x\to\infty}x_n=a$，且 $a>0$（或 $a<0$），那么存在正整数 $N$，当 $n>N$ 时，都有 $x_n>0$（或 $x_n<0$）。**

$$
\def\sgn{\operatorname{sgn}}
\lim\limits_{n\to\infty}x_n=a \Rightarrow \exists N\in{\bf N}_+,n>N,\sgn(a) x_n>0
$$

取 $\epsilon = {a \over 2}$，很容易证明。

**推论：如果数列 $\{x_n\}$ 从某项起有 $x_n\ge0$（或 $x_n \le 0$），且 $\lim\limits_{x\to\infty}x_n=a$，那么 $a\ge0$（或 $a\le0$）。**

### 收敛数列与子数列

#### 子数列的概念

设在数列 $\{x_n\}$ 中，任意抽取无限多项并保持这些项在原数列 $\{x_n\}$ 中的先后次序，这样得到的一个数列成为原数列 $\{x_n\}$ 的**子数列**（或**子列**）。

设在数列 $\{x_n\}$ 中，第一次抽取 $x_{n_1}$，第二次在 $x_{n_1}$ 之后抽取 $x_{n_2}$，第三次在 $x_{n_2}$ 后抽取 $x_{n_3}$ ……这样无休止地抽取下去，得到一个数列：

$$
x_{n_1},x_{n_2},\cdots,x_{n_k},\cdots
$$

这个数列 $\{x_{n_k}\}$ 就是数列 $\{x_n\}$ 的一个子数列。 

**注意** 项 $x_{n_k}$ 在子数列 $\{x_{n_k}\}$ 中是第 $k$ 项，而 $x_{n_{k}}$ 在原数列 $\{x_{n_k}\}$ 中是第 $n_k$ 项。显然，$n_k\ge k$。

#### 收敛数列与其子数列间的关系

如果数列 $\{x_n\}$ 收敛于 $a$，那么它的任一子数列也收敛，且极限也是 $a$。

$$
\lim\limits_{n\to\infty}x_n=a \Leftrightarrow \forall\{a_{n_k}\},\lim\limits_{n_k\to\infty}x_{n_k}=a
$$

该结论也可以反推。

由此可知，如果一个数列有两个子数列收敛于不同的极限，那么该数列是发散的。

同理，一个发散的数列也可能有收敛的子数列。

## 证明时使用的常见放缩

*比大小还在追我*

$$
\begin{align*}
& x\to 0^+, \\
& xe^{-x} < {x\over1+x} < \ln(1+x) < \sin x < x < \tan x < e^x-1 < \ln{1\over 1-x} < xe^x < {x\over1-x} \\
\\
& x\to 0^-, \\
& {x\over1+x} > xe^{-x} > \ln(1+x) > \tan x > x > \sin x > \ln{1\over 1-x}> e^x-1 > {x\over1-x} > xe^x
\end{align*}
$$

