# 同济信息类内转专业指南

> 本文全文搬运自 Zhang Yao <cineazhan@icloud.com> 的 PDF 版《信息类内转专业指南》，版权归原作者所有，如有侵权请联系删除。

## 导言

本指南是 **同济大学信息大类类内转专业** 指南。理论上来说，其中描述的转专业流程对校内其他专业也是有效的，不过仍然建议你询问你的学长学姐，并亲自联系你的教务老师。

> [!warning]
>
> 1. 本指南具有时效性。请务必亲自和教务确认转专业的细节。
> 2. 本指南可能含有主观的、未完全确认的、非官方的内容，请注意甄别。

本指南主要介绍 **大二上转专业** 的流程。在同济，转专业还有大二下降转、参军等多种方法，由于作者了解不多，暂不对其进行介绍。

最后，本指南的作者以 3.5 的地板级绩点转入软件学院成功，希望能给大家带来一点帮助。

## 流程

以下是转专业的一般流程（跨学院）：

1. 开学第一周联系本专业教务老师，表明申请转专业的意愿，提交材料。
2. 若申请通过，你的材料将进入本科生院复核。
3. 若本科生院复核通过，你的材料将到达转入学院，转入学院可能会对你安排面试，面试通过转专业即成功。部分学院不安排面试，材料审核通过转专业即成功。

如果院内转专业的话，流程会有一定变化，具体咨询教务老师。

具体的流程描述如下：

### 在本专业

首先，你需要在开学第一周**（最好周三前）**联系本专业的教务老师，告诉她你想申请转专业。她一般会对照《学生手册》询问你转专业的理由是哪一条，一般我们选择“在其他专业有突出专长”即可。

> [!tip]
>
> 说说为什么选择“在其他专业有突出专长”。
>
> > **同济大学学生手册**
> >
> > **第二十二条** 对二年级以上学生，满足以下情况之一的可以申请转专业：
> >
> > 1. 对其他专业有浓厚兴趣；
> > 2. 在其他专业有突出专长；
> > 3. 在所在专业学习困难；
> > 4. 在学校应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队）退役后复学的学生；
> > 5. 休学创业后复学的学生。
> >
> > 针对本条第 1 种情况的学生，须符合意向专业提出的 **修读课程、平均绩点** 等报名条件的要求。针对本条第 2、3 种情况的学生，须有充分理由表明其 **专长** 或困难。本条第 4 种情况指复学至一、二年级的学生。针对本条第 5 种情况的学生，须提供创业的相关材料并证明转专业能更有助于其创业发展。
>
> 这其中，“对其他专业有浓厚兴趣”是在大二下开展的，主要是以绩点评定；“在所在专业学习困难”是仅仅存在于理论上可行的（毕竟谁都不喜欢学习能力弱的学生）。所以我们一般只选“在其他专业有突出专长”。

接下来，教务老师会初步判断你有没有这个“突出专长”。以转入软件工程为例，如果只是说“我从小就喜欢摆弄电脑” “我感觉我高程写的挺得心应手的”的话，是肯定不能让老师把申请表交给你的。你需要给她一点具体的东西，比如“我参加了SITP项目”“我高中参加信竞拿过奖”。打动对面专业老师的过程也类似。

得到申请表（或者老师让你从 1 系统自己下载申请表）之后，你需要尽快把申请表填完，并附上申请材料，用订书机订在一起交给教务。

- **申请表**：可以在 1 系统直接下载（学籍管理——下载学籍模板文件），需要你填写的部分有个人信息、申请转专业原因、家长意见和班主任意见。家长意见可以让家长把签名拍照后放在 Word 里打印。
- **申请材料**：**最重要的部分**。这里将会是你阐述你转专业的原因、你为什么适合转入专业的地方。在申请书中，你需要清晰地列出你申请转专业的理由、能够证明你特长的东西、参加过的比赛和项目。对比赛和项目，你需要给出获得奖项、参与项目的证明（均需要盖公章）。申请材料页数不限。

教务收到材料后，你的原学院会召开一次会议（院级领导参与），审核你是否可以转出本专业。部分学院之前出现过卡人的现象，如果遇到自己简历很好但被不通过的情况，请尽快向本科生院寻求帮助。如果原学院同意你转出，你的教务老师将会通知你。之后本科生院将审核你的材料，并通过你的原专业教务老师联系你。

> [!warning]
>
> 部分学院会在第一周周三、周四对转出专业学生进行审核。如果你过晚联系教务、提交材料，可能会影响你转专业的过程。

### 本科生院复核

本科生院复核你的申请材料和转专业资格。转专业资格一般人都是有的，不用太在意；关键是申请材料。以下是常见的会导致申请材料被打回的情况：

1. 比赛、项目等没有证明材料
2. 证明材料不规范
3. 证明材料没有加盖公章

> [!tip]
>
> 为了避免这种情况，就需要你提前准备好带有公章的证明材料。如果是奖项的话正规奖状上自然有公章。如果是项目的话就需要联系指导老师帮忙给你开个证明，或者你自己写一份证明书后给他过目，然后让他帮你加盖 **院系公章**。请记住材料能彩印就彩印，千万不要打印照片。

如果材料被打回，你的原专业教务老师会联系你重新修改。

> [!warning]
>
> 转入学院一般会设置一个最晚材料接收时间。如果你因为材料被本科生院三番五次打回导致材料没有按时到达转入学院，你的转专业将会受到严重影响。

### 转入学院审核、面试

在你的材料到达转入学院后，转入学院的教务老师将会联系你。如果安排了面试，她会告诉你面试的安排。如果没有安排面试，你就可以等待最终的消息了。

面试过程很重要，你需要在面试过程中打动老师，让老师愿意接受你。详细的 Tips 将在下一部分详细说明。

## 指南

### 前期准备

转专业是一个需要非常认真准备的过程，毕竟在目前的社会环境下不同职业的薪资、工作环境等天差地别，说转专业是改变自己的命运的不为过。因此，我希望你在分流失败之后打起精神来，接受已经发生的事情，好好面对转专业这件不亚于高考和分流的人生大事。

在暑假期间，你可以做的准备工作有：

- 联系转入专业教务
- 选择合适、稳妥的转入专业
- 准备申请材料
- 学习转入专业相关知识，做一些自己的小作品、小项目

#### 联系转入专业教务

对面教务老师的联系方式一般可以从分流到那个专业的同学问到，如果问不到的话问学长、在表白墙或树洞发帖求助都是可以的。我建议大家能用 QQ 就用 QQ，问不到 QQ 就发邮件，最好不要直接打电话。

#### 选择合适、稳妥的转入专业

这一步也很重要，毕竟有些热门专业光分流 + 国豪 + 计拔 + 港澳台就已经严重超员了。如果自身没有过硬的条件（比如 ICPC 拿奖之类的），就要慎重做选择；而有些专业学生人数的基数比较大，学院接收学生的压力小，就更容易转入。

#### 准备申请材料

一个理智和聪明的人肯定不会把申请材料留到开学第一周才开始准备。所以，你可以根据上文所提到的对申请材料的要求，提前在暑假就把它准备得差不多。

#### 学习转入专业相关知识，做一些自己的小作品、小项目

> [!tip]
>
> 这一条是给转入专业提供面试的同学准备的。如果你条件很硬，也可以完全不用管这一条。

在暑假，你可以提前自学一些和转入专业相关的知识，并用这些知识做一些成果可见的小作品、小项目。比如如果你想转软院的话，就可以学一下 HTML / CSS / JS 三件套和 Vue / React 之类的框架、Qt 或者 PyQt 框架、C# 和 .Net 框架等等。这些东西不仅可以帮助你做出可以在面试时展示的小作品，更能在你转入之后的学习生活中帮你减轻很多负担。

至于小作品、小项目做什么，完全可以由你自己决定。我当时展示了自己做的一个开源 Python 库、一个自动查询成绩的 App，和一个带有交互功能的个人摄影作品展示网站。做你喜欢、感兴趣的东西就好了。

### 本学院教务联系和材料提交

建议提前（在第一周前）联系本学院的教务老师，和她打好招呼。因为你要转出本专业，老师可能并不会很开心，请你体谅她。材料提交能快则快，最好第一周周一就把申请表和材料交给她。

交完之后，自己也要多上点心！一般周五前就能出本院系的审核结果，如果没出可以委婉地问一下老师。

如果审核顺利通过的话，记得和对面的教务老师打个招呼，麻烦她在收到你的材料后通知你一下。这样会更稳妥一点。

### 面试

作者当年的面试是在线上通过腾讯会议进行的，老师在面试前发送一个顺序表，你可以估计一下自己的答辩时间，提前几分钟进入会议室等候。记得提前准备好演讲稿，多多排练，不要超时。

### 通过：顺利上岸

虽然这个部分你到时候会水到渠成地掌握，但我还是啰嗦一下吧（笑）：

首先，在第三周到第四周内，你转专业是否成功会出一个结果。对面学院的教务老师会先行联系你，告诉你你被接收了；接下来，一张转专业证明书会送到你现在的班主任那里，她会通知你去取。这份证明书是你办理换寝的证明条件。

接下来，你需要重新选课！老师会把专业课表发在群里面。你根据专业课表调整自己的课表，如果换校区就全部清空重来（顺带一提，当时我借助这个机会成功让教务老师帮我选到了张兴旺老师的笔译和陈红睿老师的马原，两位都是同济非常出名也非常好的老师，不信可以问学长）。调整的过程因专业和老师而异，到时候请参考老师通知。

如果需要换校区的话，你还得去换一下寝室。具体过程很简单，带上你的转专业证明去西南三的公寓部就好了。

最后一个小建议：你可以多多联系一起转入那个专业的朋友，和他们一起组队去调寝室、租货车。人多一点总比自己孤零零的要好。

### 关于如何打动老师

> [!tip]
>
> 这一条是给想转专业但是又没有太好条件的同学准备的。如果你条件很硬，完全不用管这一条。

必须承认，如果一点实力都没有的话是肯定很难转专业的；但是如果你的理由写的足够好，能够打动对面的老师，那么对你的帮助将会特别大。要知道不是所有人都能在大一就拿到很多大比赛的奖牌，所以如果你没有参加过大型比赛的话也 take it easy，不要太焦虑。

在我看来，你只要能表现出你对这个专业的热爱和特长就好了。如果你转软，那就说说你代码能力很强，高程能拿优；如果你转电类，就写你大物和电路成绩不错，对电信技术很擅长就行了。然后再加上一个相关的证书（听学长说无论大小，只要它有就行了），老师们对你的印象都会好很多。记得要自信，千万不要卖惨。

### 转专业看绩点吗

依据专业决定，部分专业会有硬性绩点限制，绩点不够者直接拒绝。但是也有不看绩点的专业，具体请联系教务确认。不要因为绩点紧张，只要你足够优秀，绩点再低也会有老师愿意要的。

## 转软额外 Tips

作为一个软人，我还可以给大家带来针对软件学院的额外小贴士：

1. 软院转专业不设置绩点限制
2. 软院转专业设面试，有自我介绍和答辩环节。自我介绍环节可以展示自己的作品
3. 软院曾经有 2.7 转入的传说，不过那个学长自身确实优秀，听说毕业去了英伟达

## 写在最后

关于写下这篇指南的动机，一方面是因为遇到了问我相关问题的同学，另一方面是我感慨如果去年的我能早点遇到这篇指南真的能少走很多弯路。回首过去一年，从滑档、到摆烂、再到心血来潮突然决定转专业，一步步走来虽有不少波澜，但也顺利上岸，感觉一切似乎都是一场偶然。

但是无论怎么说，转专业都是一个严肃而重大的事情。请你在决定转专业之前先想一想，热门的专业一定最适合自己吗？自己是因为感兴趣才转的，还是别人都往那跑才转的？事实上，无论什么专业，你 985 毕业生的身份都能帮助你在行业里站稳脚跟——而且过得比很多在网络上发帖的人要好。希望你能好好想想，不要被别人的声音和看法裹挟。如果你仍然坚持的话，那就希望你能狠狠出招，顺利转入你想去的专业！

祝你所得皆所愿，所行皆顺遂！

2023年6月
