# 量纲分析

设有函数 $y = f(\boldsymbol x): \mathbb R^m \supset \mathfrak D_x \ni \set {x^1, ..., x^m} := \boldsymbol x \mapsto y = f(\boldsymbol x) \in \mathbb R$.

这里的 $\boldsymbol x$ 可以是物理量，也可以是几何量。

我们不妨给出一个实际情形，来引出我们所要叙述的内容——量纲分析。

假设有一个圆柱，其半径为 $D$. 现迎面吹来一阵风，风速为 $v$. 当风吹过圆柱时，会受到阻力。

阻力 $F$ 与四个量有关：$\set {v, D, \rho, \mu}$，其中 $\rho$ 指的是空气的密度，$\mu$ 指的是黏性系数。

现在我们就有一个映射 $F: \set{v, D, \rho, \mu} \mapsto F(\set{v, D, \rho, \mu})$。

对于这个力学系统，我们有一个量纲系统：$L$ （长度），$T$ （时间），$M$（质量）。

对上面的自变量进行量纲分析：
$$
\begin{align}
& [v] = L^1 T^{-1} \\
& [D] = L^1 \\
& [\rho] = L^{-3} M^1 \\
& [\mu] = L^{-1} T^{-1} M \\
\end{align}
$$
众所周知，不同国家的度量衡有不同。我们在计算长度时往往使用公制单位，而像美国等国常常使用英制单位。度量衡的不同会导致公式发生变化。接下来我们就要研究这种变化。

为了研究这一问题，我们先将问题简化为一元函数。

## 一元函数情形

不妨设我们原有**公制公式** $y = f(\boldsymbol x)$，现如欲将此公式变为**英制公式**，需修正为
$$
\varphi (\alpha) f(x) = f(\alpha x) (1).
$$
现在我们需要探究 $\varphi$ 的形式。

在英制公式 $(1)$ 中，我们先对 $\alpha$ 求导，有
$$
\varphi'(\alpha) f(x) = f'(\alpha x) x.
$$
再对 $\boldsymbol x$ 求导，有
$$
\varphi (\alpha) f'(x) = \alpha f'(\alpha x).
$$
两式相除，则有
$$
\frac{\varphi'(\alpha)}{\varphi(\alpha)} \frac{f(x)}{f'(x)} = \frac{x}{\alpha}.
$$
即
$$
\frac{\alpha \varphi'(\alpha)}{\varphi (\alpha)} = \frac{x f'(x)}{f(x)}.
$$
对于上面的式子，两边应该都是常量，不妨记为 $\lambda$.
$$
\varphi'(\alpha) = \frac{\lambda}{\alpha} \varphi(\alpha).
$$
上式可用常数变易法进行求解。
$$
\varphi(\alpha) = C e^{\int \frac{\lambda}{\alpha} \text d \alpha} = C \alpha^{\lambda}.
$$
根据 $\varphi(1) = 1$，得
$$
\varphi(\alpha) = \alpha^{\lambda} = \alpha^{\frac{f'(x)}{f(x)} x}.
$$
因此原公式变为
$$
f(\alpha x) = \alpha^{\lambda} f(x) = \alpha^{\frac{f'(x)}{f(x)} x} f(x).
$$

## 三元函数情形

设公制公式为 $y = f(x^1, x^2, x^3)$，设对 $x^i$ 的转化系数为 $\alpha_i$. 原公式需修正为
$$
\varphi(\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3) f(x^1, x^2, x^3) = f(\alpha_1 x^1, \alpha_2 x^2, \alpha_3 x^3).
$$
分别对 $\alpha_1, x^1$ 求偏导数，有
$$
\begin{align}
& \alpha_1: \frac{\partial \varphi}{\partial \alpha_1} f(\boldsymbol x) = f_1 x^1 \\
& \alpha_2: \varphi(\boldsymbol \alpha) \frac{\partial f}{\partial x^1} = f_1 \alpha_1 \\
\end{align}
$$
有
$$
\frac{\frac{\partial \varphi}{\partial \alpha_1}(\boldsymbol \alpha)}{\varphi(\boldsymbol \alpha)} \alpha_1 = \frac{\frac{\partial f}{\partial x^1}(\boldsymbol x)}{f(\boldsymbol x)} x^1 = \lambda_1.
$$
利用常数变易法，有
$$
\varphi(\alpha) = C_1(\alpha_2, \alpha_3) \alpha_1^{\lambda_1}.
$$
仿照上面的方法，最终得到
$$
\varphi (\boldsymbol \alpha) = \alpha_1^{\lambda_1} \alpha_2^{\lambda_2} \alpha_3 ^{\lambda_3}.
$$
其中
$$
\lambda_i = \frac{\frac{\partial f}{\partial x^i} (\boldsymbol x)}{f(\boldsymbol x)} x^i.
$$
因此公式为
$$
f(\boldsymbol \alpha \boldsymbol x) = \alpha_1^{\lambda_1} \alpha_2^{\lambda_2} \alpha_3 ^{\lambda_3} f(\boldsymbol x).
$$

## 无量纲关系

### 量纲矩阵

回到最初的那个问题。我们把所有变量及其量纲都表示出来：

|      | $v$  | $D$  | $\rho$ | $\mu$ | $F$  |
| ---- | ---- | ---- | ------ | ----- | ---- |
| $L$  | $1$  | $1$  | $-3$   | $-1$  | $1$  |
| $T$  | $-1$ | $0$  | $0$    | $-1$  | $-2$ |
| $M$  | $0$  | $0$  | $1$    | $1$   | $1$  |

我们把上面的表格抽象为矩阵，则有
$$
\boldsymbol A = \begin{bmatrix}
1 & 1 & -3 & -1 & 1 \\
-1 & 0 & 0 & -1 & -2 \\
0 & 0 & 1 & 1 & 1 \\
\end{bmatrix}
$$
易见 $\text{rank}(\boldsymbol A) = 3$.

选取前三列为基，则后两列可以由前三列线性表示。

即
$$
\begin{align}
& [\mu] = L^{-1} T^{-1} M = [v]^{\alpha_1} [D]^{\alpha_2} [\rho]^{\alpha_3} \\
& [F] = L^1 T^{-2} M^1 = [v]^{\beta_1} [D]^{\beta_2} [\rho]^{\beta_3} \\
\end{align}
$$
假如 $[v,D,\rho]$ 的量纲转换系数分别为 $[C_1, C_2, C_3]$，那么 $[\mu, F]$ 的量纲转换系数分别为
$$
\begin{cases}
C_4 = C_1^{\alpha_1} C_2^{\alpha_2} C_3 ^{\alpha_3} \\
C_5 = C_1^{\beta_1} C_2^{\beta_2} C_3^{\beta_3} \\
\end{cases}
$$
因此有
$$
f(C_1 v, C_2 D, C_3 \rho, C_4 \mu) = f(C_1 v, C_2 D, C_3 \rho, C_1^{\alpha_1} C_2^{\alpha_2} C_3 ^{\alpha_3}\mu) = C_1^{\beta_1} C_2^{\beta_2} C_3^{\beta_3} F.
$$
作“无量纲处理”，有
$$
f(1, 1, 1, \frac{\mu}{v^{C_1} D^{C_2} \rho^{C_3}}) = \frac{F}{v^{\beta_1} D^{\beta_2} \mu^{\beta_3}}.
$$
即
$$
f(\frac{\mu}{v^{C_1} D^{C_2} \rho^{C_3}}) = \frac{F}{v^{\beta_1} D^{\beta_2} \mu^{\beta_3}}.
$$
这个结论可以自然地推广到高维情形。这就是所谓的“**Π定理**”。

## Π定理

**定理** 设有 $m$ 个物理量成为函数 $f(\boldsymbol x) = 0$. 其中涉及到的量纲有 $k$ 个，则

- 存在 $k$ 个量，它们的量纲列向量线性无关，其余 $(m - k)$ 个变量可由这 $m$ 个量组合得到。
- 可获得**无量纲关系式**，即 $f(\Pi_1, \Pi_2, ... , \Pi_{m - k}) = 0$.