# 2.5 UART通信

## 理论知识

### 物理信号

#### 硬件电路引脚

- 实现模块点对点通信
- 在两模块均已供电的情况下，只需3条线即可（ Rx，Tx，GND）
  - Rx，Receiver，接收端
  - Tx，Transmitter，发送端
  - GND，Ground，接地端：两模块需共地，以区分 Rx & Tx 线上的电平高低
  - 部分具有流控策略的设备还需 RTS & CTS 两根线

#### 接地方式

| 设备一 | 设备二 |
| ------ | ------ |
| RXD    | TXD    |
| TXD    | RXD    |
| GND    | GND    |



#### 信号与电平格式

  - 传输0/1码元
  - 高电平为1（3.3V），低电平为0（0V）

#### 比特率与波特率

- 比特率（ bit/s，bps ）：每秒钟传输二进制码元数量
- 波特率（ symbol/s )：每秒钟传输有效信息码元的数量
- UART通信中，比特率=波特率
- **例** 十六进制字符编码中，如果一秒传输1000个字符，每个字符对应一种唯一的电平信号，那么波特率就是1000symbol/s；由于一个十六进制字符要用四位二进制编码表示，那么它的比特率就是4000bit/s

#### 异步通信（Async）

不需等待某一方时钟信号同步后再发送，但通信内容较长时可能会因时钟不统一而错位。

*如何解决错位问题呢？*

可通过多次采样发现甚至解决错位问题（常见采样次数为8和16）

\* 对于USART（即UART & SART）通信，这种SART具有时钟线同步策略。

#### 收发模式

仅接受、仅发送、收发双向。

### 链路传输

#### UART协议
- 点到点通信
- 仅有校验与帧格式
- 没有地址或ID的概念
- 没有冲突检测、避免和仲裁的说法
- 没有地址便没有滤波器与掩码

#### 误码校验

*Why?*

减少硬件偶然错误的信息编码被解析利用

但仍可能存在强干扰化境导致信道电压波动而改变电平

*如何实现？*

**奇偶校验算法**

- 对已发送的一段比特流进行计算，统计1的个数决定1bit的校验位
  - 偶数个1为0，奇数个1为1，则是偶校验
  - 奇数个1为0，偶数个1为1，则是奇校验
- 等效于异或操作，对前面的比特流进行异或
  - 异或结果直接作为校验位，是偶校验
  - 异或结果取反作为校验位，是奇校验
- **例** 01010101，偶校验位为0，奇校验位为1

#### UART帧数据格式
|分段|长度 bit|备注|
|-----|-----|----|
|起始位|1|标志帧起始，必须为低电平0|
|数据位|5~8|先发低位后发高位，一般常见的都是8位，也就是一个字节.  也有7位的,相当于发ASCII码|
|校验位|1|将数据位通过奇偶校验算法得到的值放入该位|
|停止位|1|标志帧结束，必须为高电平1|
|空闲位|%|链路上不传输任何信息，必须为高电平1|

### 通信方式

#### 阻塞式通信

发送一段数据，在没有发送完所有数据之前，一直停留在此发送函数（可设定阻塞时间），这个过程中会阻塞别的程序运行；

#### 中断式通信

发送数据的过程在中断中进行，这个中断实际上是发送数据寄存器空的中断。

比如说你要发送10个字节的数据，那么这10个字节肯定不会一次性发送完，只能是一个一个字节地发送。每发送一个字节，发送数据寄存器就会有一个为空的标志，以提示可以发送下一个字节了，这样在发送数据的过程中CPU不会一直在等待，而是用中断来提示需要进行发送的时候再发送。不影响主程序进行。

#### DMA中断通信

DMA（Direct Memory Access，直接内存访问）是一种计算机系统中用于数据传输的机制。它允许数据在外设和内存之间直接传输，而不需要CPU的介入，从而减轻了CPU的负担，提高了数据传输的效率。

举个栗子：

>想象一下我们搬家的场景：你要把家里的一些东西从旧房子搬到新房子。在传统的情况下，你可能要亲自搬每一箱东西，把它们从旧房子搬到新房子。这就相当于CPU传统地处理数据传输的方式。
>现在，有一支搬家队，他们专门负责搬家。你只需要告诉他们从哪里搬，搬到哪里，然后他们就会自己完成这项任务。而你可以利用这段时间去做其他事情，不需要亲自动手。这就有点类似于DMA的工作原理。
>在计算机中，CPU通常会处理数据的传输工作，就像你亲自搬家一样。但有了DMA，就好比有了一支专门负责数据传输的队伍。CPU只需要告诉DMA从哪里搬，搬到哪里，然后就可以去处理其他任务了。DMA负责在外设和内存之间直接传输数据，而不需要CPU一直参与。

简而言之，DMA就像是一支搬家队伍，负责在不需要CPU亲自操劳的情况下完成数据传输任务，从而提高了系统的效率。

*该内容摘抄自CSDN[TM32CubeMx+HAL库：USART串口收发数据的三种方式](https://blog.csdn.net/weixin_54015326/article/details/135753656)*

#### 空闲中断

当单片机的UART歇下来的时候，会把之前连续接收的内容自动拼装成一段有效的信息存到缓冲区中

#### DMA空闲中断
