# 3分钟快速成为脚本小子

*JavaScript DOM 操作速通指南*

这是一个常见的 HTML 元素：

```html
<span id="search-btn" class="btn blue" onclick="javascript:searchJump(1);">
    <svg class="icon" aria-hidden="true">
        <use xlink:href="#iconsousuo"></use>
    </svg>
    <i>搜索</i>
</span>
```

注意到每个元素会有以下几个可用于定位的东西：

- `tag`：标签，比如上面的结构中有 `span` 元素，其子元素有 `svg` `i` 两个子元素。
- `id`：通常是唯一确定的，就是 ID 的意思。
- `class`：「类」，通常用很多元素都是同一个 `class`，方便统一设置样式用的。同样，一个元素也可以有很多个 `class`，接受多个设置。
- `attribute`：其实在 `<...>` 中除了标签之外的内容都是 `attribute`，包括 `id="search-btn"`。但是我们讨论选择器的时候一般排除 `id` 和 `class`，这里我们说 `onclick` 是其 `attribute`，值为 `javascript:searchJump(1);`。

## CSS 选择器入门

选择器是用于定位元素的强大方式。

规定：`id` 用 `#` 标记，`class` 用 `.` 标记。比如，上面的 `span` 标签对应的选择器为：

```css
span#search-btn.btn.blue
```

但是这些属性不需要全部覆盖，而是可以自由组合，所有下面的这些选择器都能选到这个元素：

```css
span,
#search-btn,
.btn,
.blue,
.btn.blue,
span.btn,
#search-btn.blue,
......
```

还可以通过 `attribute` 来筛选元素：

```css
span[onclick="javascript:searchJump(1);"]
```

这同样可以和上面的那些选择器自由组合。

还可以通过元素的结构关系来选择元素。比如，我们想选中上面的 `i` 标签，而 `i` 标签没有什么自己的特色，我们就可以这样：

```css
span#search-btn.btn.blue i
```

用空格隔开，表示前者的所有子节点（包括子元素和子元素的子元素）中筛选符合后面的。这个也可以多写几个，比如

```css
header div#searchbox span#search-btn.btn.blue i
```

如果不想选择子节点的子节点，只想选择下一级的的元素，使用符号 `>`：

```css
header > div#searchbox
```

这样我们的 `span` 元素就不会被选中了。

总之，CSS 选择器是一种**描述元素的方式**。浏览器会根据你的描述筛选页面中符合条件的元素。描述越详尽，浏览器给出的元素数量就会越少直至唯一。

## JavaScript 快速入门

申请变量使用 `let` 关键字，不必指明类型：

```js
let m;
```

行尾的分号可以省略。写了更清楚。

条件（和 C 大差不差）

```js
if (condition) {
    //do something
} else {
    //do something
}
```

循环（单双引号可以混用）

```js
let array=['a','b','c','d']
for (let i=0;i<array.length;i++){
    console.log(array[i])
}
for (let i of array){
    console.log(i)
}
let j=array.length
while (j--){
    console.log(array[j])
}
```

输出

```
a
b
c
d
a
b
c
d
d
c
b
a
```

设置定时器：

```js
setTimeout(()=>{
    console.log('setTimeout!')
},600)
setInterval(()=>{
    console.log('setInterval!')
},2000)
```

上述代码执行之后，控制台在 600ms 后输出 `'setTimeout!'`，每 2s 输出一次 `'setInterval!'`。注意，这个定时器不是太准，看情况可能有 20ms ~ 80ms 的误差，不要用来精确计时。

我们常常会等待页面加载完成之后再执行代码（否则有时候页面元素调用不到），使用：

```js
window.onload = ()=>{
    //do something
}
```

还有一些常用的东西

```js
alert('Alert box')
console.log(confirm('Confirm box'))
```

上述代码的效果是弹出一个提示框，关掉之后弹出一个选择框（确定/取消），控制台打印结果，如果确定就是 `true`，取消就是 `false`。

注意，`alert` 和 `confirm` 是少数几个引起代码阻塞的语句。这条没完下面的不会不会执行。

大部分代码都不会造成阻塞，包括上面的定时器。这是一种叫做异步的东西。

## JS DOM 操作

获取页面元素：

```js
let a=document.getElementById('search-btn')
let b=document.querySelector('span#search-btn.btn.blue')
let c=document.querySelectorAll('span')
```

上述方法都是字面意思。前两个返回的都是 HTML 元素，最后一个返回的是一个 NodeList，把它当成一个 HTML 元素组成的数组就好了。

元素的方法：我看你们就只用一个：

```js
a.click()
```

字面意思，对 `a` 触发一个点击操作。

好了你已经掌握了成为一个脚本小子的基本技能。去写脚本刷课吧！