# 4.2 电通量

## 电场线

- 电场线总是起自正电荷，终止于负电荷
- 电场线不会自成闭合线，任意两条电场线也不会相交
- 电场线密度大的地方，电场强度方越大、

## 电通量

类似于磁通量，电通量定义为穿过某个面的等效电场线条数。用数学语言便是：电场强度构成的矢量场在某个面的通量。

- $\varPhi_e=E\cdot S$
- $E$ 和 $S$ 应垂直，不垂直的要投影（乘 $\cos\theta$）
- ==对于曲面，法向量取向外，即向外穿出为正，向内穿入为负==

::: example

一电场强度为 $E$ 的均匀电场，$E$ 的方向沿 $x$ 轴正向，则通过图中一半径为 $R$ 的半球面的电场强度通量为？

<<< ./images/exp-ball.ggb#3d

---

图形完全对称，穿入等于穿出，因此通量为 $0$。

:::

::: example

一电场强度为 $E$ 的均匀电场，$E$ 的方向沿 $z$ 轴正向，则通过图中一半径为 $R$ 的半球面的电场强度通量为？

<<< ./images/exp-ball-2.ggb#3d

---

首先，电场强度向外，因此取正号。

将半球面想 $xOy$ 平面投影，得到半径为 $R$ 的圆，且与电场强度平行。

则有 $\varPhi_e=\pi R^2\cdot E$。

:::

## 静电场中的高斯定理

在静电场中应用[高斯定理](../../高等数学/10-多元函数积分学/)，有：==闭合曲面的电通量等于包含电荷量除以 $\varepsilon_0$==。
$$
\varPhi_e=\oint\boldsymbol E\mathrm d\boldsymbol S=\frac1{\varepsilon_0}\sum q_{内}
$$
::: example 引例

球内有一个点电荷，电荷量为 $+Q$：

<<< ./images/exp-simple-gauss.ggb#3d

则球面的电通量为 $\dfrac Q{\varepsilon_0}$。

:::

::: example

求电荷量为 $q$、半径为 $R$ 的均匀带电球壳内外场强分布。

---

在球壳（蓝色）**内**取一个半径为 $r$ 的球面（橙色，$r<R$）：

<<< ./images/exp-ball-gauss.ggb#3d
$$
\begin{gathered}
\oint\boldsymbol E\mathrm d\boldsymbol S=E\oint\mathrm dS=4\pi r^2E=\frac1{\varepsilon_0}\sum q_内 \\
\Rightarrow E_内=\frac{\sum q_内}{4\pi\varepsilon_0r^2}
\end{gathered}
$$
当球面在球壳内时，$\sum q_内=0$，$E=0$。

同理在球壳**外**取一个半径为 $r'$ 的球面（$r>R$）：

<<< ./images/exp-ball-gauss-2.ggb#3d

有 $\sum q_内=q$，有 $E_外=\dfrac{q}{4\pi\varepsilon_0r^2}$

综上，球壳内场强为 $0$，球壳外场强分布等价于在在球心带电量为 $q$ 的点电荷产生的场强。

:::

::: example

点电荷 $q$ 位于一边长为口的立方体中心，试求：

1) 点电荷电场中穿过立方体的任一个面的电通量；
2) 若将该场源点电荷移动到立方体的一个顶点上，则穿过立方体各面的电通量。

---

<<< ./images/gauss-cube.ggb#3d



:::