# 3 协因数阵与权阵

## 权与定权方法

### 权的概念

我们在 [测量学 / 测量误差及处理方法 - 加权平均值及其中误差](../测量学/2-测量误差及处理方法#加权平均值及其中误差) 中提到过：对于非等精度观测，我们通过加权平均的方法来综合这些结果：

> 对于不等精度观测，需要使用加权平均。定义**权** $p$
>
> $$
> p_i\propto \frac1{\sigma_i^2}
> $$
>
> 定义**单位权中误差** $\sigma_0$，对应**单位权方差** $\sigma_0^2$，使其对应的权为 $1$（即「单位权」），则有
>
> $$
> p_i=\frac{\sigma_0^2}{\sigma_i^2}
> $$
>
> 定义了权后，有加权平均值：
>
> $$
> \bar x=\frac{\sum p_ix_i}{\sum p_i}
> $$
>
> 有加权平均值的中误差：
>
> $$
> \sigma_{\bar x}=\frac{\sigma_0}{\sqrt{\sum p_i}}
> $$
>
> 加权平均值对应的权：
>
> $$
> p_{\bar x}=\frac{\sigma_0^2}{\sigma_0^2/\sum p_i}=\sum p_i
> $$

- 单位权方差 $\sigma_0^2$ 可以是某个实际量的方差，也可以是自行定义的虚构的值。
- 在同一平差计算中，单位权方差 $\sigma_0^2$ 可以任意选取，但必须唯一。
- 权的大小随单位权方差 $\sigma_0^2$ 而变化，但权比 $p_1:p_2:\cdots:p_n$ 不会变化。
- 测量条件好，则精度高、方差小、权大；反之则精度低、方差大、权小。

前面我们提到过中误差、平均误差、或然误差、极限误差属于绝对精度指标，相对误差属于相对精度指标。**权也是相对精度指标**。定义单位权方差 $\sigma_0^2$ 后，**得到的权值与中误差的绝对数值解绑，可以自由决定二者的比例关系，便于计算**。

### 常用定权方法

- 水准高差的权与高差的路线长度成反比
- 距离观测量的权与观测的路线长度成反比
- 等精度观测所有权相等，通常定为 1

## 协因数阵

前面提到我们定义权 $p_i=\dfrac{\sigma_0^2}{\sigma_i^2}$。现在我们也将其扩展到 $n$ 维：

$$
\begin{gathered}
p_i=\frac{\sigma_0^2}{\sigma_i^2}=\left(\frac1{\sigma_0^2}\sigma_i^2 \right)^{-1} \\
\Rightarrow \boldsymbol P_{xx}=\left(\frac1{\sigma_0^2}\boldsymbol D_{xx} \right)^{-1}
\end{gathered}
$$

$\boldsymbol P_{xx}$ 称为**权阵**，$\boldsymbol Q_{xx}=\dfrac1{\sigma_0^2}\boldsymbol D_{xx}$ 称为**协因数阵**，也称**权逆阵**。权阵与协因数阵互为逆矩阵。

定义协因数阵中的元素为**协因数** $Q_{ij}=\dfrac{\sigma_{ij}}{\sigma_0^2}$。

$$
\boldsymbol Q_{xx}
=\frac1{\sigma_0^2}\begin{bmatrix}
\sigma_{1}^2 & \sigma_{12} & \cdots & \sigma_{1n} \\
\sigma_{12} & \sigma_{2}^2 & \cdots & \sigma_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\sigma_{1n} & \sigma_{2n} & \cdots & \sigma_{n}^2 \\
\end{bmatrix}
=\begin{bmatrix}
Q_{11} & Q_{12} & \cdots & Q_{1n} \\
Q_{12} & Q_{22} & \cdots & Q_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
Q_{1n} & Q_{2n} & \cdots & Q_{nn} \\
\end{bmatrix}
$$

可以看到协因数阵 $\boldsymbol Q_{xx}$ 与协方差阵 $\boldsymbol D_{xx}$ 只差一个常数 $\sigma_0^2$，因此协因数阵继承了协方差阵的性质，各概念的名称也与协方差阵类似。

一个观测值向量的协因数阵有如下特性：

- 是对称阵
- 主对角元为**各变量的协因数**
- 非主对角元为**两两变量的互协因数**
- 两两变量的互协因数为零，表明两变量不相关
- 若观测值两两不相关，则协因数阵为对角阵

> [!tip]
>
> **协因数可以用作测量量的精度指标吗？**
>
> 可以。方差是精度指标之一，协因数与其只差一个常数 $\sigma_0^2$。

两个观测值向量可以构成**互协因数阵**，也称**相关权逆阵**。例如观测向量 $\boldsymbol x_{n\times1}$ 与 $\boldsymbol y_{m\times1}$，有

$$
\boldsymbol Q_{xy}
=\frac1{\sigma_0^2}\begin{bmatrix}
\sigma_{x_1y_1} & \sigma_{x_1y_2} & \cdots & \sigma_{x_1y_m} \\
\sigma_{x_2y_1} & \sigma_{x_2y_2} & \cdots & \sigma_{x_2y_m} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\sigma_{x_ny_1} & \sigma_{x_2y_2} & \cdots & \sigma_{x_ny_m} \\
\end{bmatrix}
=\begin{bmatrix}
Q_{x_1y_1} & Q_{x_1y_2} & \cdots & Q_{x_1y_m} \\
Q_{x_2y_1} & Q_{x_2y_2} & \cdots & Q_{x_2y_m} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
Q_{x_ny_1} & Q_{x_2y_2} & \cdots & Q_{x_ny_m} \\
\end{bmatrix}
$$

互协因数阵有如下特性：

- $\boldsymbol Q_{xy}=\boldsymbol Q_{yx}^{\rm T}$
- 通常不是方阵（$n=m$ 时是方阵）
- $\boldsymbol Q_{xy}=\boldsymbol O$ 时 $\boldsymbol x,\boldsymbol y$ 不相关

## 权阵

前面提到权阵 $\boldsymbol P_{xx}$ 是协因数阵 $\boldsymbol Q_{xx}$ 的逆矩阵，因此有

$$
\begin{gathered}
\boldsymbol P_{xx}\boldsymbol Q_{xx}=\boldsymbol P_{xx}\boldsymbol Q_{xx}=\boldsymbol I \\
\boldsymbol D_{xx}=\sigma_0^2\boldsymbol Q_{xx}=\sigma_0^2\boldsymbol P_{xx}^{-1}
\end{gathered}
$$

观测向量 $\boldsymbol x$ 的权阵

$$
\boldsymbol P_{xx}=\begin{bmatrix}
p_{11} & p_{12} & \cdots & p_{1n} \\
p_{12} & p_{22} & \cdots & p_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
p_{1n} & p_{2n} & \cdots & p_{nn} \\
\end{bmatrix}=\boldsymbol Q_{xx}^{-1}
$$

==特别地，如果 $\boldsymbol x$ 是**独立观测向量**==，则其自协方差阵、协因数阵为**对角阵**，因此其权阵**也是对角阵**。在此情况下主对角元是相应观测值的权，即 $p_{ii}=p_i$。==此性质仅在 $\boldsymbol x$ 是独立观测向量时成立！==

==**当 $\boldsymbol x$ 不是独立观测向量时，权阵的元素没有实际意义。**== 在此情况下需要求解各元素的权时，需要求逆回到协因数阵 $\boldsymbol Q_{xx}$。

> [!important]
>
> **辨析**
>
> - 权阵含有 0 元素，则对应的观测值独立？<span color="red">**错误**</span>
> - 权阵非 0 元素对应的观测值相关？<span color="red">**错误**</span>
> - 相关观测的权阵中的主对角元素是观测值的权？<span color="red">**错误**</span>
>
> **当 $\boldsymbol x$ 不是独立观测向量时，权阵的元素没有实际意义。**
>
> 举个例子：
>
> $$
> \boldsymbol P=\begin{bmatrix}
> 2&-1&\color{orange}0 \\
> -1&2&-1 \\
> \color{orange}0 & -1 &2
> \end{bmatrix}
> \Rightarrow
> \boldsymbol Q=\boldsymbol P^{-1}
> =\frac14\begin{bmatrix}
> 3&2&\color{orange}1 \\
> 2&4&2\\
> \color{orange}1&2&3
> \end{bmatrix}
> $$
>
> 可以看到权阵中为零的元，在协因数阵中并不为零。

::: example

已知二维观测向量 $\boldsymbol l$ 的权阵 $\boldsymbol P=\begin{bmatrix}0.6&0.2\\0.2&0.4\end{bmatrix}$，求观测值 $l_1,l_2$ 的权 $p_1,p_2$。

---

$$
\boldsymbol Q=\boldsymbol P^{-1}=\begin{bmatrix}
2&-1\\-1&3
\end{bmatrix}\Rightarrow
\begin{cases}
Q_{11}=2 \\
Q_{22}=3
\end{cases}\Rightarrow
\begin{cases}
p_1=1/2 \\
p_2=1/3
\end{cases}
$$

:::

> [!important]
>
> **协因数**
> 与 **权** 互为倒数， **协因数阵** 与 **权阵** 互为逆矩阵
>
> - 对于**独立观测向量**
>   - $\boldsymbol D_{xx},\boldsymbol Q_{xx},\boldsymbol P_{xx}$ 是对角阵
>   - 各元素分别为相应观测值的方差、协因数、权
> - 对于**相关观测向量**
>   - $\boldsymbol D_{xx},\boldsymbol Q_{xx},\boldsymbol P_{xx}$ 是 ==**非**== 对角阵
>   - 协因数阵对角元为各观测量的协因数
>   - 权阵对角元 ==**不是**== 各观测量的权
>   - 应该在**协因数阵**中完成各元素协因数阵的**分割、组合**
>   - ==**不可以**== 在**权阵**中完成各元素权阵的分割

## 协因数传播律

协因数阵与协方差阵只差系数 $\sigma_0^2$，因此协因数阵与协方差阵的传播方式一致。

对于观测向量 $\boldsymbol x_{n\times1}$ 和 $\boldsymbol y_{m\times1}$，函数 $\boldsymbol f=\boldsymbol {Ax}+\boldsymbol a_0$，$\boldsymbol g=\boldsymbol {Bx}+\boldsymbol b_0$，$\boldsymbol w=\boldsymbol {Cy}+\boldsymbol c_0$，有

$$
\begin{array}{l}
\boldsymbol Q_{ff}=\boldsymbol {AQ}_{xx}\boldsymbol A^{\rm T} \\
\boldsymbol Q_{gg}=\boldsymbol {BQ}_{xx}\boldsymbol B^{\rm T} \\
\boldsymbol Q_{ww}=\boldsymbol {CQ}_{yy}\boldsymbol C^{\rm T}
\end{array}
\qquad
\begin{array}{l}
\boldsymbol Q_{fg}=\boldsymbol {AQ}_{xx}\boldsymbol B^{\rm T} \\
\boldsymbol Q_{gf}=\boldsymbol {BQ}_{xx}\boldsymbol A^{\rm T} \\
\end{array}
\qquad
\begin{array}{l}
\boldsymbol Q_{fw}=\boldsymbol {AQ}_{xy}\boldsymbol C^{\rm T} \\
\boldsymbol Q_{wf}=\boldsymbol {CQ}_{yx}\boldsymbol A^{\rm T} \\
\end{array}
$$
