# 案例多选

案例多选题大概就是这种东西：

::: example 引例

【多选】陶某驾驶==中型客车==（乘载 33 人），行至许平南高速公路 163公里处时，以 ==120 公里/小时==的速度与停在最内侧车道上安某驾驶的因事故无法移动的小客车（未设置警示标志）相撞，中型客车撞开右侧护栏侧翻，造成 16 人死亡、 15 人受伤。本次事故双方驾驶人的主要违法行为是什么？

**A.** 陶某客车超员<br>**B.** 陶某超速行驶<br>**C.** 安某未按规定设置警示（告）标志<br>**D.** 安某违法停车

:::

## 关键词

| 关键词             | 违法行为                       |
| ------------------ | ------------------------------ |
| 核载 / 实载 / 乘载 | 超员 / 超载                    |
| 路段 / 速度 / 限速 | 超速                           |
| 某日 / 昨日 / 次日 | 疲劳驾驶                       |
| 驾驶证 / 吊销      | 准驾不符                       |
| 酒精浓度 / 含量    | 酒驾（20~80）<br />醉驾（80+） |

## 常见考点

- **A2 驾驶大型客车**

  准驾车型不符：A2 是重型牵引挂车。（[科目一 1.3](../1-科目一/1.3-驾驶证#常考准驾车型)）

- **中型客车 > 19 人**

  超员：中型客车只能载 10~19 人

- **特殊路段 > 30 km/h**

  超速：弯道、交叉路口等限速 30

- **客货高速 > 100 km/h**

  超速：高速小车限速 120，大客货车限速 100

- **酒精含量 ≥ 20 mg/100mL**

  酒驾 20~80，醉驾 80+

## 基本步骤

- **先找三超**：超员、超速、超载
- **再看人**：看喝酒没？疲劳驾驶没？
- **其他**：车有隐患、准驾不符、高速违停、私家拖曳、占应急道、未放标志、货车载客、弯道超车、肇事逃逸等

另外：**看见括号要注意**，重要信息常放括号里

## 例题

::: example

【多选】陶某驾驶==中型客车==（乘载 33 人），行至许平南高速公路 163公里处时，以 ==120 公里/小时==的速度与停在最内侧车道上安某驾驶的因事故无法移动的小客车（==未设置警示标志==）相撞，中型客车撞开右侧护栏侧翻，造成 16 人死亡、 15 人受伤。本次事故双方驾驶人的主要违法行为是什么？

**A.** 陶某客车超员<br>**B.** 陶某超速行驶<br>**C.** 安某未按规定设置警示（告）标志<br>**D.** 安某违法停车

---

- 找三超
  - 超员：中客 19+
  - 超速：客货高速 100+
- 括号：警示标志

【答案】**ABC**

:::

::: example

【多选】戚某驾驶大客车，乘载 28 人（核载 55 人），由南向北行至一无交通信号控制的==交叉路口==，以 ==50 公里的时速==与由东向西行至该路口李某驾驶的重型半挂牵引车（==核载 40 吨，实载 55.2 吨==）侧面相撞，造成 12 人死亡、 17 人受伤。本次事故的主要违法行为是什么？

**A.** 客车超员<br>**B.** 客车超速行驶<br>**C.** 货车超载<br>**D.** 货车驾驶人经验不足

---

- 找三超
  - 超速：特殊路段 30+
  - 超载：55.2 > 40

【答案】**BC**

:::

::: example

【多选】某日 19 时，杨某驾驶大客车，==乘载 57 人（核载 55 人）==，==连续行驶至次日凌晨 1 时==，在金城江区境内 050 国道 3008 公里加 110 米处，因机动车左前胎爆裂，造成 12 人死亡、 22 人受伤的特大交通事故。本次事故杨某的主要违法行为是什么？

**A.** 疲劳驾驶<br>**B.** 客车超员<br>**C.** 操作不当<br>**D.** 超速行驶

---

- 找三超
  - 超员：57 > 55
- 再看人
  - 疲劳驾驶：次日

【答案】**AB**

:::

> [!note]
>
> 连续开车 4 小时，应休息至少 20 分钟。否则可判定为疲劳驾驶。

::: example

【多选】吴某驾驶一辆大客车，==乘载 33 人（核载 22 人）==，行至 163 县道 7 公里加 300 米处时，机动车失控坠入山沟，造成 10 人死亡、 21 人受伤。事后经酒精检测，吴某血液==酒精含量为 26 毫克/百毫升==。本次事故吴某的主要违法行为是什么？

**A.** 超速驾驶<br>**B.** 客车超员<br>**C.** 疲劳驾驶<br>**D.** 酒后驾驶

---

- 找三超
  - 超员：33 > 22
- 再看人
  - 酒驾：26 > 20

【答案】**BD**

:::

::: example

【多选】驾驶人帅某（==无证==）驾驶==制动摩擦片严重磨损==的小型普通客车==以 70km/h 的速度行驶至某隧道入口（限速 40km/h）时==，因雨天路滑致车辆失控后驶往道路左侧，与对向行驶的由驾驶人熊某驾驶的行驶速度为 ==48km/h== 的重型自卸货车（空载）相撞，造成 5 人死亡。本次事故中驾驶人的违法行为有哪些？

**A.** 帅某驾驶具有安全隐患的枧动车辆上道路行驶<br>**B.** 帅某无证驾驶<br>**C.** 帅某超速行驶<br>**D.** 熊某超速行驶

---

- 找三超
  - 帅某超速：70 > 40
  - 熊某超速：48 > 40
- 再看人
  - 帅某无证
- 其他
  - 车有隐患

【答案】**ABCD**

:::
