# 第六讲 开创新路：新中国成立与早期社会主义建设探索

## 一、马克思主义在中国的传播和中国共产党的建立

### 1.中国人民的三大斗争及其失败

  中国是一个有着5000多年悠久历史的文明古国，曾经创造出辉煌的历史文化为人类作出过巨大贡献。但是，到了近代，中国却逐步沦落为一个半殖民地半封建的落后国家。

  为了挽救民族危亡，实现中华民族伟大复兴的梦想，中国人民进行了长期艰苦卓绝的英勇奋斗和可歌可泣的艰辛斗争。但是斗争都失败了。同时，改良主义实用主义、民粹主义、工团主义等也都不可能解决中国的前途和命运问题。

### 2.马克思主义在中国的传播

十月革命使中国产生了民族解放的新希望。在这种情况下，中国出现了一批赞成俄国十月社会主义革命、具有初步共产主义思想的知识分子。在中国早期的马克思主义思想传播过程中，**李大钊**起着主要的作用。

### 3.中国共产党建立

1921年7月23日至1921年8月3日，中国共产党第一次全国代表大会召开。大会确定党的名称为“**中国共产党**”。中国共产党从建党一开始就旗帜鲜明地把**社会主义**和**共产主义**规定为自己的奋斗目标。中国共产党第一次全国代表大会宣告了中国共产党的正式成立。



## 二、中国新民主主义革命道路的开辟与毛泽东思想的形成

### 1.新民主主义革命道路的开辟

  为寻找适合中国实际的革命道路和革命方略，以毛泽东为主要代表的中国共产党人经过艰苦的探索，开辟了一条**农村包围城市、最后夺取全国胜利**的革命道路。

### 必要性

- 中国是一个半殖民地半封建的国家
- 农民是中国革命的主力军
- 强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军
- 总是长期地占据着中国的中心城市

### 意义

- 突破了俄国十月革命城市中心道路的模式为马克思主义暴力革命理论增添了新内容。
- 这条崭新的具有中国特色的革命道路，创造了殖民地半殖民地国家无产阶级领导人民进行暴力革命的新典型，总结了新经验。
- 是对马克思列宁主义理论宝库的独创性贡献。



### 2.毛泽东思想的形成

  在中国共产党领导中国人民进行新民主主义革命的过程中，逐渐形成了马克思主义与中国实际相结合的第一次历史性飞跃毛泽东思想。

  在1945年召开的中国共产党第七次全国代表大会上，毛泽东思想被确立为**中国共产党的指导思想**。毛泽东思想是中国共产党集体智慧的结晶，是马克思主义的普遍原理同中国革命具体实践相结合的产物是**中国化的马克思主义**。



## 三、从新民主主义向社会主义转变的必然

  在新民主主义革命理论的指导下，中国共产党经过28年艰苦奋斗，历经艰辛和曲折，终于推翻了国民党反动政权。中华人民共和国的成立，标志着中国新民主主义革命已经取得基本胜利。中国历史由此开辟了一个新纪元，进入从新民主主义向社会主义过渡的时期。



### 1.新民主主义社会是个什么样的社会？

新民主主义革命胜利后在我国所建立的是新民主主义社会，它是一个由新民主主义向社会主义转变的过渡性的**社会形态**。

- 在政权形态上，是中国共产党领导的民主联合政府
- 在经济制度上，是多种所有制并存
- 保留富农经济，农民对土地具有所有权



### 2.新民主主义社会必须向社会主义社会过渡

- 由新民主主义社会的主要矛盾和性质决定
- 由中国共产党的奋斗目标和基本纲领决定



### 3.党在过渡时期的总路线

**要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。**



## 四、社会主义制度在中国的确立

### 1.巩固人民民主专政和彻底完成民主革命

- **巩固人民民主专政**
- **彻底完成民主革命**



### 2.社会主义改造任务的基本完成

- 农业的社会主义改造
- 手工业的社会主义改造
- 资本主义工商业的社会主义改造

**三大改造的完成，标志着中国已由新民主主义社会过渡到社会主义社会，实现了社会经济制度的根本变革。**



## 五、中国社会主义建设道路的艰辛探索

### 1.发现苏联模式的弊端

### 2.寻求适合中国国情的建设道路

- 《论十大关系》
- 中国共产党第八次全国代表大会召开
- 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》



## 六、初步探索社会主义取得的成果及历史经验

- 第一，要把党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上
- 第二，社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力和生产关系经济基础和上层建筑之间的矛盾，发展生产力是根本任务。
- 第三，社会主义社会还有商品生产和商品交换，要发展商品生产，遵守价值规律和做好综合平衡。
- 第四，社会主义发展目标是建设没“四个现代化”，要走一条有别于苏联模式的中国工业化道路，还要充分发挥中央和地方两个积极性。
- 第五，注意发展手工业和农业多种经营，农业中要实行生产责任制，不能剥夺农民，不能超越阶段，反对平均主义
- 第六，必须扩大社会主义民主，坚持民主集中制，加强社会主义法制建设，防止领导机关官僚化、特殊化。
- 第七，必须正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。
- 第八，在文化领域实行“百花齐放、百家争鸣”的方针。



## 小结

为摆脱帝国主义和封建主义的双重压迫，实现民族复兴和人民共同富裕，中国人民历史性地选择了马克思主义；以毛泽东为代表的中国共产党人在把马克思主义与中国实际相结合的过程中，实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃，创立了毛泽东思想。在毛泽东思想的指导下，中国共产党不仅领导中国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了新中国，而且创造性地进行了社会主义改造，确立了社会主义制度，并对在经济、文化落后的中国建设社会主义的道路进行了初步探索，取得了十分重要的理论成果和建设事业的伟大胜利，这些理论成果为党继续探索并形成中国特色社会主义理论体系提供了重要基础。