# 1 扣分

## 扣分种类

::: example

根据交通违法行为的严重程度，一次记分的分值为？

**A.** 12 分、9 分、6 分、3 分、1 分<br/>
**B.** 12 分、9 分、6 分、2 分、1 分<br/>
**C.** 12 分、9 分、2 分、1 分<br/>
**D.** 12 分、6 分、2 分、1 分

---

**新规取消 2 分**。因此选择选项 A。

:::

目前的扣分值有 12 分、9 分、6 分、3 分、1 分，共 5 种。

## 1 分关键词

- **会车**
- **普倒掉**（普通道路倒车、掉头）
- **使用灯光**
- **年检**
- **安全带**
- **禁令标志标线**

> [!warning]
>
> 驾考中和「灯」有关的扣分有三种：
>
> - 不按规定使用灯光：1 分
> - 故障停车没开双闪：3 分
> - 闯信号灯：6 分

::: example

驾驶机动车不按规定==会车==的。

驾驶机动车不按规定==使用灯光==的。

驾驶机动车不按规定==会车==，或者在高速公路、城市快速路==以外的==道路上不按规定==倒车、掉头==的。

:::

> [!tip]
>
> - …以外的机动车 $\Rightarrow$ **普通车**
> - …以外的道路 $\Rightarrow$ **普通路**

## 3 分关键词

- **普逆（普通道路上逆行）**
- **手持电话**
- **高速慢开（高速上低于最低速度）**
- **加塞（前方排队、穿插占道）**
- **高速不按车道行驶（骑线、大车开左道）**
- **抛锚不开双闪、不使用警告标志**
- **三不让** <T red>最常考</T>
  - 让行
  - 让行人
  - 让校车

::: example

驾驶机动车行经人行横道，不按规定减速、停车、==避让==行人的。

驾驶机动车不按规定==超车、让行==的。

驾驶机动车不按规定==礼让校车==的。

:::

## 6 分关键词

- **应急车道**
- **信号灯**
- **暂扣期间驾驶**
- **肇事逃逸，轻微伤、财产损失**（不构成犯罪）
- 危险爆炸品未挂警示标、进入限行区（不常考）

::: example

驾驶机动车在城市快速路上违法占用==应急车道==行驶的。

驾驶人驾驶机动车不按交通==信号灯==指示通行的。

:::

## 9 分关键词

- **不符**：驾驶准驾车型不符
- **高违停**：高速快速违法停车
- **无校资**：无校车资格驾驶校车

::: example

驾驶==与准驾车型不符==的机动车。

在==高速==公路上==违法停车==的。

==未取得校车驾驶资格驾驶校车==的。

:::

## 12 分关键词

- **饮酒**
- **高倒掉逆**（高速快速倒车、掉头、逆行）
- **买卖分**（替人接受处罚，消分牟取利益）<T green>新规</T>
- **肇事逃逸，轻伤以上或死亡**（不构成犯罪）

> [!tip]
>
> 逃逸：轻微财产 6，轻伤以上 12。

::: example

==饮酒==后驾驶机动车。

驾驶机动车在==高速==公路上==倒车==。

造成致人==轻伤以上或者死亡==的交通事故后==逃逸==，尚不构成犯罪的。

:::

## 号牌扣分 3 9 12

- **不按规定安装**：3 分
- **未挂或故意遮挡**：9 分
- **伪造变造**：12 分

::: example

上道路行驶的机动车==不按规定安装==机动车号牌的 —— **3 分**

上道路行驶的机动车==未悬挂==机动车号牌的 —— **9 分**

:::

## 超速扣分

| 车型   | 超速 % | 普通道路 | 高速快速 |
| ------ | ------ | -------- | -------- |
| 普通车 | 20~50  | 3        | 6        |
| 普通车 | 50+    | 6        | 12       |
| 校中危 | 10~20  | 1        | 6        |
| 校中危 | 20~50  | 6        | 12       |
| 校中危 | 50+    | 9        | 12       |

## 超员扣分

| 超员 % | 7 座以下 | 7 座以上 | 校车客运 |
| ------ | -------- | -------- | -------- |
| 20~50  | 3        | 6        | 6        |
| 50~100 | 6        | 9        | 12       |
| 100+   | 12       | 12       | 12       |

7 下 36，7 上 69。

## 货车超载扣分

| 超载 % | 扣分 |
| ------ | ---- |
| 30-    | 1    |
| 30~50  | 3    |
| 50+    | 6    |
