# 6.2 维数、基与坐标

在 [4.4 向量空间](../4%20向量组的线性相关性/4.4%20向量空间#向量空间的基) 中我们已经提过了基与维数的概念。现将其推广到一般的线性空间。

**定义** 在线性空间 $V$ 中，如果存在 $n$ 个向量 $\boldsymbol \alpha_1,\boldsymbol \alpha_2,\cdots,\boldsymbol \alpha_n$ 满足

1. $\boldsymbol \alpha_1,\boldsymbol \alpha_2,\cdots,\boldsymbol \alpha_n$ 线性无关；
2. $V$ 中的任意向量 $\boldsymbol \alpha$ 总可由 $\boldsymbol \alpha_1,\boldsymbol \alpha_2,\cdots,\boldsymbol \alpha_n$ 线性表示

那么 $\boldsymbol \alpha_1,\boldsymbol \alpha_2,\cdots,\boldsymbol \alpha_n$ 就称为线性空间 $V$ 的一个**基**，$n$ 称为线性空间 $V$ 的**维数**。特别地，只含一个零向量的线性空间没有基，规定其维数为 $0$。

维数为 $n$ 的线性空间称为 $n$ 维线性空间，记作 $V_n$，也可记作 $\dim V=n$。

> [!note]
>
> 线性空间的维数可以是无穷。这里不讨论。

对于 $n$ 维线性空间 $V_n$，若知 $\boldsymbol \alpha_1,\boldsymbol \alpha_2,\cdots,\boldsymbol \alpha_n$ 为 $V_n$ 的一个基，则 $V_n$ 可表示为

$$
V_n=\operatorname{Span}\{\boldsymbol \alpha_1,\boldsymbol \alpha_2,\cdots,\boldsymbol \alpha_n\}
$$

即 $V_n$ 是基**所生成的线性空间**。

若 $\boldsymbol \alpha_1,\boldsymbol \alpha_2,\cdots,\boldsymbol \alpha_n$ 为 $V_n$ 的一个基，则对于任何 $\boldsymbol \alpha\in V_n$ 都有唯一的一组有序数 $x_1,x_2,\cdots,x_n$ 使得

$$
\boldsymbol \alpha=x_1\boldsymbol \alpha_1+x_2\boldsymbol \alpha_2+\cdots+x_n\alpha_n
$$

反之，任给一组有序数 $x_1,x_2,\cdots,x_n$，总有唯一的向量

$$
\boldsymbol \alpha=x_1\boldsymbol \alpha_1+x_2\boldsymbol \alpha_2+\cdots+x_n\alpha_n
$$

这样 $V_n$ 的向量 $\boldsymbol \alpha$ 与有序数组 $(x_1,x_2,\cdots,x_n)^{\rm T}$ 之间存在着一一对应的关系，因此可以用这组有序数来表示向量 $\boldsymbol \alpha$。

于是我们定义 $x_1,x_2,\cdots,x_n$ 这组有序数称为向量 $\boldsymbol \alpha$ 在 $\boldsymbol \alpha_1,\boldsymbol \alpha_2,\cdots,\boldsymbol \alpha_n$ 这个基上的**坐标**，并记作

$$
\boldsymbol x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)^{\rm T}
$$

这样即可把抽象的向量化为具体的有序数进行研究。

一般地，设 $V$ 与 $U$ 是两个线性空间，如果在它们的向量之间有一一对应关系，且这个对应关系保持线性组合的对应，那么就说线性空间 $V$ 与 $U$ **同构**。

显然，任何 $n$ 维线性空间都与 $\mathbb R^n$ 同构，即维数相等的线性空间都同构。从而可知线性空间的结构完全被它的维数所决定。
