# 5.8 正定二次型

## 矩阵合同

### 合同的概念

设 $\boldsymbol A,\boldsymbol B$ 为 $n$ 阶矩阵，若存在可逆矩阵 $\boldsymbol C$，使得 $\boldsymbol C^{\rm T}\boldsymbol {AC}=\boldsymbol B$，就说 $\boldsymbol A$ 与 $\boldsymbol B$ **合同**。这一过程称为**合同变换**。

设对称矩阵 $\boldsymbol A$，一定存在可逆矩阵 $\boldsymbol C$，使得 $\boldsymbol C^{\rm T}\boldsymbol A\boldsymbol C=\boldsymbol \varLambda$，这一过程称为**合同对角化**。

### 正负惯性指数

**定义** 矩阵的正特征值的个数称为正惯性指数，一般记作 $p$；矩阵的负特征值的个数称为负惯性指数，一般记作 $q$。

二次型化为标准形 $f=\boldsymbol y^{\rm T}\boldsymbol {\varLambda y}$ 之后，中间的这个 $\boldsymbol \varLambda$ 就是相似对角化之后的结果，是由原矩阵特征值拼成的对角矩阵。因此，化成标准形中的平方项（也就是 $\boldsymbol \varLambda$ 主对角线上的元素）就是平方项的系数。所以，正惯性指数等于标准形中正平方项的个数，负惯性指数等于标准形中负平方项的个数。

规范形作为特殊的标准形，正惯性指数等于规范形中 $+1$ 的个数，负惯性指数等于规范形中 $-1$ 的个数。

所以我们有

- 正惯性指数 = 正特征值的个数 = 标准形正平方项的个数 = 规范形中 $+1$ 的个数
- 负惯性指数 = 负特征值的个数 = 标准形负平方项的个数 = 规范形中 $-1$ 的个数

并且，对于对角矩阵 $\boldsymbol \varLambda$，其秩 $R(\boldsymbol \varLambda)$ 就等于其中非零元素的个数，那也就是正特征值个数与负特征值个数之和，所以我们有：

二次型矩阵的秩 $R(\boldsymbol A)$ 满足

$$
R(\boldsymbol A)=p+q
$$

特别地，单位矩阵 $\boldsymbol E$ 的正惯性指数等于阶数 $n$，因为 $\boldsymbol E$ 有 $n$ 个值为 $1$ 的特征向量。

### 惯性定理

**二次型经过多次可逆线性变换，正负惯性指数不变。**

## 正定二次型

### 正定的概念

由于二次型是齐次的二次多项式，不含常数项，因此当 $\boldsymbol x=\boldsymbol 0$ 时二次型的值一定为 $0$。因此，我们研究 $\boldsymbol x\ne\boldsymbol 0$ 的情况。

**定义** 设二次型 $f(\boldsymbol x)=\boldsymbol x^{\rm T}\boldsymbol A\boldsymbol x$，对任何 $\boldsymbol x\ne\boldsymbol 0$：

- 若都有 $f(\boldsymbol x)>0$，则称 $f$ 为**正定二次型**，称 $\boldsymbol A$ 是**正定矩阵**；
- 若都有 $f(\boldsymbol x)<0$，则称 $f$ 为**负定二次型**，称 $\boldsymbol A$ 是**负定矩阵**。

::: example

判断该二次型是否正定。

$$
f=-5x_1^2+777777x_2^2+888888x_3^2+99999x_2x_3
$$

取 $f(1,0,0)=-5<0$，不正定。

:::

### 正定性的判定

#### 正定的充要条件

这里给出判断对称矩阵 $\boldsymbol A$ 正定的四个**充要条件**：

1. **$f=\boldsymbol x^{\rm T}\boldsymbol A\boldsymbol x\ge0$，当且仅当 $\boldsymbol x=\boldsymbol 0$ 时取零。（其实就是定义）**

2. **顺序主子式均大于零**

   这里介绍顺序主子式的概念。简单来说，就是左上角 $i$ 行 $i$ 列元素组成的行列式。

   例如，对于矩阵

   $$
   \begin{pmatrix}
     a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
     a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
     \vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
     a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}\\
   \end{pmatrix}
   $$

   就有一系列顺序主子式：

   $$
   \begin{align}
   一阶顺序主子式
   &\quad
   \begin{vmatrix}
   a_{11}
   \end{vmatrix} \\
   二阶顺序主子式
   &\quad
   \begin{vmatrix}
   a_{11}&a_{12}\\
   a_{21}&a_{22}
   \end{vmatrix} \\
   三阶顺序主子式
   &\quad
   \begin{vmatrix}
   a_{11}&a_{12}&a_{13}\\
   a_{21}&a_{22}&a_{23}\\
   a_{31}&a_{32}&a_{33}\\
   \end{vmatrix} \\
   &\cdots\\
   n\,阶顺序主子式
   &\quad
   \begin{vmatrix}
     a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
     a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
     \vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
     a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}\\
   \end{vmatrix}
   \end{align}
   $$

   若这一系列顺序主子式均大于零，则可判断原矩阵正定。

3. **正惯性指数 $=n$（或 $\lambda_i$ 均为正）。**

   很好理解。因为化为标准形之后，平方项前的系数就是 $\lambda_i$。如果 $\lambda_i$ 均为正，与平方项相乘相加，结果肯定也为正。

4. **$\boldsymbol A$ 与 $\boldsymbol E$ 合同。**

   这一条件和 3 其实是等价的。因为 $\boldsymbol E$ 的正惯性指数为 $n$，所以若二者合同，$\boldsymbol A$ 的正惯性指数也为 $n$。

   由此拓展，$\boldsymbol A$ 与 $\boldsymbol E$ 合同，可以写出 $\boldsymbol A=\boldsymbol C^{\rm T}\boldsymbol E\boldsymbol C$，

::: example

设二次型

$$
f=x_1^2+x_2^2+5x_3^2+2ax_1x_2-2x_1x_3+4x_2x_3
$$

为正定二次型，求 $a$ 的取值范围。

我们采用第二个，即顺序主子式这一条件。

写出矩阵

$$
\boldsymbol A=\begin{pmatrix}
1&a&-1\\
a&1&2\\
-1&2&5
\end{pmatrix}
$$

故有

$$
\begin{align}
1&>0\\
\begin{vmatrix}1&a\\a&1 \end{vmatrix}&>0
\Rightarrow-1<a<-1\\
|\boldsymbol A|&>0\Rightarrow-\frac45<a<0
\end{align}
$$

综上，有 $-\dfrac45<a<0$。

:::

#### 负定的充要条件

1. $f=\boldsymbol x^{\rm T}\boldsymbol {Ax}\le0$，当且仅当 $\boldsymbol x=0$ 时 $f=0$；
2. 顺序主子式奇数阶为负，偶数阶为正；
3. 负惯性指数等于 $n$（或 $\lambda_i<0$）。

::: example

判断下面二次型的正定性：

$$
f=-5x^2-6y^2-4z^2+4xy+4xz
$$

解：

$$

\begin{align}
\boldsymbol A&=\begin{pmatrix}
-5&2&2\\
2&-6&0\\
2&0&-4
\end{pmatrix}\\
&\Rightarrow
\left\{\begin{array}l
a_{11}=-5<0\\
\begin{vmatrix}
a_{11}&a_{12}\\
a_{21}&a_{22}
\end{vmatrix}=\begin{vmatrix}
-5&2\\2&-6
\end{vmatrix}=26>0\\
|\boldsymbol A|=-80<0
\end{array} \right.
\end{align}
$$

因此 $\boldsymbol A$ 负定。

:::
