## 第三章 继承优良传统 弘扬中国精神

#### 一. 单选题（共14题，56分）

1. (单选题)爱国主义是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、( )、尊严感与荣誉感的统一 。

A. 自豪感   B. 认同感    C. 自信心   D. 自尊心

我的答案: B正确答案: **B**

2. (单选题)一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的,为本民族大多数成员所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和,属于( )。

 A. 民族文化  B. 民族价值  C. 民族精神   D. 民族气质

我的答案: C正确答案: **C**

3. (单选题)无数志士仁人“为天地立心,为生民立命,为往圣继绝学,为万世开太平”,他们心怀天下,利济苍生,这体现了( )。

A. 对物质生活与精神生活相互关系的独到理解

B. 对理想的不懈追求

C. 对道德修养和道德教化的重视

D. 对品格养成的重视

正确答案: **B**

4. (单选题)时代精神是一个国家和民族在新的历史条件下形成和发展的,是体现民族特质并顺应时代潮流的思想观念、价值取向、精神风貌和社会风尚的总和,是一种对社会发展具有积极影响和推动作用的集体意识。时代精神的核心是( )。

A. 一往无前B. 知难而进C. 务求实效D. 改革创新

正确答案: **D**

5. (单选题)实施创新驱动发展战略,最根本的是要( )。

A. 发扬艰苦奋斗精神

B. 增强自主创新能力

C. 维护国家总体安全

. 坚持实事求是指导

正确答案: **B**

6. (单选题)( )是当代中国最鲜明的特色,是党在新的历史条件下领导人民进行的新的伟大革命,是决定当代中国命运的关键抉择。

A. 共同理想B. 改革开放C. 艰苦奋斗D. 崇尚精神

正确答案: **B**

7. (单选题)中华民族具有爱国主义的优良传统,下列选项中,体现了这种优良传统的是( )。

A. 位卑未敢忘国忧

B. 学而不厌,诲人不倦

C. 言而无信,不知其可也

D. 知之为知之,不知为不知是知也

正确答案: **A**

8. (单选题)中国古人认为“自天子以至于庶人,壹是皆以修身为本”,教化的目的是“明人伦”,是培养有道德的人。这体现了( )。

A. 对物质生活与精神生活相互关系的独到理解

B. 对理想的不懈追求

C. 对人生境界的推崇

D. 对品格养成的重视

正确答案: **D**

9. (单选题)中华民族在五千多年的历史进程中不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中华文明,也塑造出中华民族独特的精神气质和精神品格,形成了崇高精神的优秀传统。中国古人所说的“不义而富且贵,于我如浮云”、“一箪食,一瓢饮,在陋巷,人不堪其忧,回也不改其乐”这两句话,表现的是中华民族崇尚精神的优秀传统中的( )。

A. 对理想的不懈追求

B. 对道德修养和道德教化的重视

C. 对物质生活与精神生活相互关系的独到理解

D. 对崇尚人生境界和理想人格的推崇

正确答案: **C**

 

10. (单选题)古往今来,无论那些对历史发展做出过较大贡献的政治家、思想家、科学家、军事家、文学艺术家,还是那些在历史发展中起着决定作用的千千万万普通劳动群众,启迪指引他们壮丽人生的共同思想因素,就是( )。

A. 个人主义B. 社会主义C. 爱国主义D. 功利主义

正确答案: **C**

11. (单选题)中国传统文化十分强调道德修养和道德教化,将( )置于“三不朽”之首。

A. 立身B. 立德C. 立功D. 立言

正确答案: **B**

12. (单选题)当前,我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富,时空领域比历史上任何时候都要宽广,内外因素比历史上任何时候都要复杂。总体国家安全观的根本是( )。

A. 经济安全B. 政治安全C. 军事安全D. 国际安全

正确答案: **B**

13. (单选题)下列不属于中华民族精神的是( )。

A. 伟大梦想精神B. 伟大创造精神C. 伟大团结精神D. 伟大战斗精神

正确答案: **D**

14. (单选题)在国内外形势深刻变化和科技革命深入发展的情况下,我们必须坚持总体国家安全观,总体国家安全观的宗旨是人民安全,根本是政治安全,基础是( )。

A. 信息安全B. 经济安全C. 文化安全D. 生态安全

正确答案: **B**

#### 二. 多选题（共11题，4 ）

15. (多选题)坚持国家总体安全观,坚实国家利益至上,就必须以( )。

A. 以人民安全为宗旨

B. 以政治安全为根本

C. 以经济安全为基础

D. 以军事、文化、社会安全为保障

E. 以促进国际安全为依托

正确答案: **ABCDE**

16. (多选题)中国人民用勤劳和智慧书写了辉煌的中华历史,也培育铸就了独特的中国精神,为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。对中国精神内涵作出系统阐释的主要内容有( )。

A. 伟大创造精神B. 伟大奋斗精神C. 伟大团结精神D. 伟大梦想精神

正确答案: **ABCD**

17. (多选题)实现中华民族伟大复兴的中国梦,开启社会主义现代化国家建设新征程,必须大力弘扬中国精神。中国精神是( )。

A. 激发创新创造的精神动力

B. 凝聚中国力量的精神纽带

C. 推进复兴伟业的精神支柱

D. 政治文明建设的重要内容

我的答案: ABC正确答案: **ABC**

18. (多选题)中华民族崇尚精神的优秀传统表现在( )。

A. 对物质生活与精神生活相互关系的独到理解

B. 对理想的不懈追求

C. 对品格养成的重视

D. 对利益追求的执着

我的答案: ABC正确答案: **ABC**

19. (多选题)以下关于改革创新的描述正确的有( )。

A. 树立突破陈规、大胆探索、敢于创造的思想观念

B. 培养不甘落后、奋勇争先、追求进步的责任感和使命感

C. 保持坚忍不拔、自强不息、锐意进取的精神状态

D. 是时代精神的核心,贯穿于改革开放的全部实践

正确答案: **ABCD**

20. (多选题)“坚实立足中国又面向世界”的爱国主义要求具体表现在( )。

A. 维护国家发展主体性

B. 自觉维护国家安全

C. 推动构建人类命运共同体

D. 倡导求同存异、交流互鉴

正确答案: **ABCD**

21. (多选题)新时代的爱国主义基本要求包括( )。

A. 坚持爱国爱党爱社会主义相统一

B. 维护祖国统一和民族团结

C. 尊重和传承中华民族历史文化

D. 坚持立足中国又面向世界

正确答案:**ABCD**

22. (多选题)爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情,揭示了个人对祖国的依存关系,是人们对自己家园以及民族和文化的( )。

A. 归属感B. 认同感C. 尊严感D. 荣誉感

正确答案:**ABCD**

23. (多选题)爱国主义的基本内涵主要表现在( )。

A. 爱祖国的大好河山B. 爱自己的骨肉同胞

C. 爱祖国的灿烂文化D. 爱自己的国家

我的答案: ABCD正确答案: **ABCD**

24. (多选题)民族精神是指一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的,为本民族大多数成员所认同的( )的总和,是一个民族赖以生存和发展的精神支柱。

A. 价值取向B. 思维方式C. 道德规范D. 精神气质

正确答案: **ABCD**

25. (多选题)在当代中国,社会发展离不开改革创新,因为( )。

A. 创新是推动人类社会发展的第一动力

B. 创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现

C. 改革创新是我国赢得未来的必然要求

D. 改革创新是新时代的迫切要求

正确答案: **ABCD**

 

## 第四章 明确价值要求 践行价值准则

#### 一. 单选题（共10题，40分）

1. (单选题)当今世界,文化越来发挥成为综合国力竞争的重要因素,一个国家的文化软实力,从根本上说取决于其( )的生命力、凝聚力、感召力。

 A. 世界观B. 人生观C. 价值观D. 核心价值观

我的答案: D正确答案: **D**

2. (单选题)社会主义核心价值观具有超越以往一切社会核心价值观的先进性,( )是社会主义核心价值观的“底色”。

A. 人民性B. 普适性C. 资本主义D. 社会主义

正确答案: **D**

3. (单选题)“自由、平等、公正、法治”,反映了人们对美好社会的期望和憧憬,是( )。

A. 衡量现代社会是否高度发展、充满活力、和谐有序的重要标志

B. 判断社会性质的主要标志

C. 社会进步的根本内容

D. 衡量社会进步的根本尺度

正确答案: **A**

4. (单选题)人类社会发展的历史表明,对一个民族、一个国家来说,最持久、最深层的力量是( )。

A. 全社会共同认可的核心价值观

B. 文明的发展水平

C. 科技的发展水平

D. 生产力的发展水平

正确答案: **A**

5. (单选题)社会主义核心价值观坚持了人民历史主体地位,代表最广大人民的根本利益,反映最广在人民的价值诉求,引导最广大人民为实现美好社会理想而奋斗。( )是社会主义核心价值观的根本特性。

A. 先进性B. 普适性C. 人民性D. 真实性

正确答案: **C**

6. (单选题)“道不可坐论,德不能空谈”,强调的就是( ),于实处用力,做到知行合一,核心价值观才能内化为人们的精神追求,外化为人们的自觉行动。

A. 勤学B. 修德C. 明辩D. 笃实

正确答案: **D**

7. (单选题)“富强、民主、文明、和谐”,这一价值追求回答了我们( )。

A. 要建设什么样的国家的重大问题

B. 要建设什么样的社会的重大问题

. 要建设什么样的政府的重大问题

D. 要培育什么样的公民的重大问题

正确答案: **A**

8. (单选题)社会主义核心价值观的先进性集中体现在( )。

A. 它是社会主义所坚持和追求的价值理念

B. 它代表的是最广大人民的根本利益,反映的是最广大人民的价值诉求

C. 它是真切、具体、广泛的现实

D. 它深深地根植于中华优秀传统文化

正确答案: **A**

9. (单选题)自由是社会活力之源,是社会主义的价值理想。下面选项中关于社会主义核心价值观倡导的“自由”表述正确的是( )。

A. 少数人的、形式上的、虚伪的自由

B. 凌驾于社会利益之上的、绝对的个人自由

C. 绝大多数人的、实质上的、真实的自由

D. 超越发展阶段和现实承受能力的自由

正确答案: **C**

10. (单选题)“普世价值”是一种极具迷惑乱性、欺骗性并且带有鲜明政治倾向的价值观。下面关于“普世价值”的实质和危害表述正确的有( )。

A. “普世价值”是普遍适用、永恒存在的价值

B. “普世价值”指人类道德评价、审美评价的普遍性或共性

C. “普世价值”是放之四海而皆准的价值观

D. “普世价值”是特指资本主义价值观,从根本上说,是为资产阶级服务的

正确答案: **D**

#### 二. 多选题（共15题，60分）

11. (多选题)“爱国、敬业、诚信、友善”,这一价值追求回答了我们要培养什么样的公民的重大问题,涵盖了( ) 是每一个公民都应当遵守的道德规范。

A. 社会公德B. 职业道德C. 家庭美德D. 个人品德

正确答案: **ABCD**

12. (多选题)文明是社会进步的重要标志,也是社会主义现代化国家的重要特征。社会主义核心价值观所倡导的“文明”包括( )。

A. 物质文明B. 政治文明C. 精神文明D. 社会文明E. 生态文明

正确答案: **ABCDE**

13. (多选题)人类社会发展的历史表明,对一个民族、一个国家来说,最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。社会主义核心价值观( )。

A. 是当代中国精神的集中体现

B. 是中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的价值表达

C. 凝结着全体人民共同的价值追求

D. 整个上层建筑的核心

正确答案: **ABC**

14. (多选题)爱国是最深沉、最持久的情感,是每个公民应当遵循的最基本的价值观念和道德准则,也是中华民族的优良传统。社会主义核心价值观倡导的“爱国”,就是( )。

A. 把个人价值的实现同推动国家的繁荣发展对接

B. 把人生意义的提升同增进最广大人民的福祉相连

C. 不断加深对祖国悠久历史、灿烂文化的认同,不断增强做中国人的骨气和底气

D. 让个人梦想与国家梦想紧密结合,把我们的国家建设好,把我们的民族发展好

正确答案: **ABCD**



15. (多选题)社会主义核心价值体现了社会主义意识形态的本质要求,体现了社会主义制度在思想精神层面的质的规定性,以其( )站在人类道义制高点上,彰显出独特而强大的价值观优势。

A. 先进性B. 普适性C. 人民性D. 真实性

正确答案: **ACD**

16. (多选题)自由是社会活力之源,是社会主义的价值理想。社会主义核心价值观倡导的“自由”是( )。

A. 绝对的、少数人的、不受约束的自由

B. 绝大多数人的、实质上的、真实的自由

C. 受到法律和规范制约、权利和义务对等的自由

D. 与一定的经济社会发展条件相适应的自由

正确答案: **BCD**

17. (多选题)法治是人类政治文明的重要成果,是现代社会的主要特征。社会主义核心价值观倡导的“法治”( )。

A. 强调司法独立、推行三权分立

B. 照抄照搬资本主义法治理念

C. 立足中国的社会现实和文化传统

D. 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一

正确答案:**CD**

18. (多选题)历史和现实都表明,核心价值观是一个国家的重要稳定器,能否构建具有强大感召力的核心价值观,关系社会和谐稳定,关系国家长治久安。世界上各种文化之争,本质上是( )之争。

A. 价值观念B. 人心C. 意识形态D. 人才

正确答案: **ABC**

19. (多选题)“一种价值观要真正发挥作用,必须融入社会生活,让人们在实践中感知它、领悟它。”这就要求在培育和弘扬的过程中,下好落细、落小、落实的功夫。对于大学生而言,就是要切实做到( ),使社会主义核心价值观成为一言一行的基本遵循。

A. 勤学B. 修德C. 明辨D. 笃实

正确答案: **ABCD**

20. (多选题)在社会主义中国,“以人民为中心的发展思想,不是一个抽象的、玄奥在概念,不能只停留在口头上、止步于思想环节,而是要体现在经济社会发展各个环节。”主要表现为( )。

A. 在经济建设上,推进高质量发展,朝着全体人民共同富裕的方向稳步前进

B. 在政治建设上,强调人民当家作主,体现人民意志,维护人民合法权益

C. 在文化建设上,坚持人民是文化事业的主体,满足人民的精神文化生活需要

D. 在社会发展上,不断保障和改变民生,促进社会公平正义

E. 在生态文明建设上,强调人与自然和谐相处,满足人民对优美生态环境的需要

正确答案: **ABCDE**

21. (多选题)2020年5月28日下午,十三届全国人大三次会议表决通过《中华人民共和国民法典》。民法典在中国特色社会主义法律体系中有重要地位,是一部固根本、稳预期、利长远的基础性法律,对( )都具有重大意义。

A. 全面推进依法治国、加快建设社会主义法治国家

B. 发展社会主义市场经济、巩固社会主义基本经济制度

C. 坚持以人民为中心的发展思想、依法维护人民权益、推动我国人权事业发展

D. 推进国家治理体系和治理能力现代化

正确答案: **ABCD**

22. (多选题)价值观就是主体对客体有无价值、价值大小的立场和态度,是对价值及其相关内容的基本观点和看法。价值观( )。

A. 反映着现实的人的需要与事物属性之间的关系

B. 反映着特定的时代精神

C. 体现着鲜明的民族特色

D. 蕴含着特定的阶级立场

正确答案:**BCD**

23. (多选题)平等是人类追求的美好状态。社会主义核心价值观倡导的“平等”( )。

A. 是兼顾效率与公平的平等

B. 是实实在在的平等,不是落在法律文本上的“形式上的平等”

C. 是不患寡而患不均的绝对平均主义

D. 是要让人人都能公平行使社会权利、履行社会义务、分享社会成果、政治上平等参与、经济上公同富裕、文化上共享共建,同祖国和时代一起成长进步

正确答案: **ABD**

24. (多选题)社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体,体现了社会主义本质要求,继承了中华优秀传统文化,吸收了世界文明有益成果,体现了时代精神,是对我们( )等重大问题的深刻解答。

A. 要建设什么样的国家B. 要建设什么样的社会

C. 要培育什么样的公民D. 要建设什么样的现代化

正确答案: **ABC**

25. (多选题)和谐是中华文明的核心价值理念。社会主义核心价值观所倡导的“和谐”是( )的有机统一。

A. 人与人B. 人与社会C. 人与自然D. 人的自我身心

正确答案: **ABCD**