# 第一章 第一节 人生观是对人生的总看法

## 一.正确认识人的本质

- 人生观就是人们关于**人生目的、人生态度、人生价值**等问题的总观点和总看法。


### (一) 马克思主义关于人的本质的认识

#### **人的本质(人是什么)**

- 人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。


- 人的社会关系的总和决定了人的本质。


#### 人的属性

- 社会属性是人的本质属性


#### 社会关系

- 包括家庭关系、地缘关系、业缘关系、经济关系、政治关系、法律关系、道德关系


### (二) 个人与社会的辩证关系

- 个人与社会是**对立统一**的关系，两者相互依存、相互制约， 相互促进.

  - 社会是由一个个具体的人组成的，离开了人就没有社会

  - 人是社会的人，离开了社会，人也无法生活，社会是人的存在形式


  - 个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系


  - 个人利益的满足只能在一定的社会条件下，通过一定的社会方式实现.

  - 社会利益体现了作为社会成员的个人的根本利益和长远利益， 是个人利益得以实现的前提和基础， 同时它也保障着个人利益的实现。

##  二.人生观的主要内容

- 人生观的主要内容包括对人生目的、人生态度和人生价值等问题的根本看法 人生观的**核心**是人生目的


- 人生目的、人生态度、人生价值三个方面相辅相成， 是一个有机整体。


#### 人生目的 (人为什么活着)

- 人生目的决定人们对待实际生活的态度和对人生价值的评判


- 人生目的决定人生道路、人生目的决定人生道路、人生目的决定人生价值选择


#### 人生态度 (人应当如何活着)

- **是什么：**人生态度是指人们通过生活实践形成的对人生问题的一种相对稳定的心理倾向和精神状态

- **影响：**人生态度影响人们对人生目的的持守和人生价值的实现。

#### 人生价值 (什么样的人生才有价值)

- **是什么：**人生价值是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义

- 人生价值制约着人们对人生目的和人生态度的选择。人生价值是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义


- 自我价值： 是个体的人生活动对自己的生存和发展所具有的价值


- 社会价值： 是个体的实践活动对社会、他人所具有的价值


#### 两个方面的相互关系

- 人生的自我价值和社会价值既相互区别又密切联系， 相互依存


- 人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件； 人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提


- 人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件； 人生的社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障


## 三.人生观与世界观、价值观

### 人生观

- 人生观决定人生道路方向


- 人生观决定人们行为选择的价值取向


- 人生观决定人们用什么样的方式对待实际生活


### 世界观

- 世界观是人们对生活在其中的世界以及人与世界的关系的总体看法和根本观点.


- 世界观决定人生观


- 人生观又对世界观的巩固、发展和变化起着重要作用


### 价值观

- 价值观是人们关于价值的根本观点， 对人生观的形成和发展有重要引导作用


 

# 第一章 第二节 正确的人生观

## 一、高尚的人生追求

- 高尚的人生目的总是与奋斗奉献联系在一起


- 服务人民、奉献社会的思想以其科学而高尚的品质，代表了人类社会迄今最先进的人生追求


*人民群众是社会历史的主体， 是社会物质财富和精神财富的创造者， 是社会变革的决定力量。*

### 树立奉献社会的人生追求的意义：

- 把握人生的奋斗目标， 深刻理解人为了什么而活、应走什么样的人生之路等道理。


- 以正确的人生态度对待人生、解决实际生活中的各种问题。


- 掌握正确的人生价值标准，  不断培养高洁的操行和纯朴的情感， 努力使自己成为一个高尚的人。


## 二、积极进取的人生态度

### 人生须认真

- 以认真的态度对待人生， 就是要严肃思考人的生命应有的意义， 明确生活目标和应负的责任，既要清醒地看待生活， 又要积极认真的面对生活。


### 人生当务实

- 务实， 就是要遵循客观规律， 一切从实际出发， 不图虚名， 不务虚功， 以科学的态度看待人生，以务实的精神创造人生。


### 人生应乐观

- 乐观豁达、热爱生活、对人生充满自信，体现了对自己、对生活、对社会的积极态度， 这种态度是人们承受困难和挫折的心理基础。


### 人生要进取

- 适应历史发展的趋势， 以开拓进取的态度迎接人生的各种挑战， 才能不断领悟美好人生的真谛，体验生活的快乐和幸福。


- 唯有树立积极面对、主动进取的人生态度.才能够克服前进道路上的种种困难。


## 三、人生价值的评价与实现

### 正确评价人生价值

#### 基本尺度 (劳动与贡献) 

- 衡量人生价值的标准， 最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献， 为人民群众尽心尽力服务。


 *劳动是推动人类社会进步的根本力量。*

#### 评价人生价值的正确方式

- 既要看贡献的大小，也要看尽力的程度。


- 既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献(人的生产劳动是物质生产劳动和精神生产劳动的统一)


既要注重社会贡献，也要注重自身完善。

#### **人生价值的实现条件**

- 实现人生价值要从社会客观条件出发。


- 实现人生价值要从个体自身条件出发。


- 实现人生价值， 需要人们充分发挥主观能动性。


# 第一章 第三节 创造有意义的人生

## 一、辩证对待人生矛盾

**正确看待得与失**

- 不要过于看重一时的“得”，不要惧怕或斤斤计较一时的“失”， 要跳出对个人得失的计较。


**正确看待苦与乐**

- 苦与乐既对立又统一， 在一定条件下还可以相互转化


- 准确把握苦与乐的辩证关系， 努力做迎难而上、艰苦奋斗的开拓者。


**正确看待顺与逆**

- 只有善于利用顺境， 勇于正视逆境和战胜逆境， 人生价值才能够实现


**正确看待生与死**

- 生与死是贯穿人生始终的一对基本矛盾


**正确看待荣与辱**

-  荣辱观是人们对荣辱问题的根本看法和态度、是一定社会思想道德原则、规范的体现和表达。


- 大学生只有具备正确的荣辱观， 才会在纷繁复杂的社会生活中明确应当坚持和提倡什么， 反对和抵制什么。


## 二、反对错误人生观

- 反对**拜金主义** (理性对待金钱与财富)


- 反对**享乐主义**(自觉抵御享乐主义冲击， 树立正确的消费观念)


- 反对**极端个人主义**(正确处理好个人与他人， 个人与集体， 个人与社会的关系)


## 三、成就出彩人生 (在实践中创造有价值的人生)

**与历史同向**

- 正确认识世界和中国的发展大势， 尊重并顺应历史的选择和人民的选择， 准确把握我国发展所处的重要战略机遇期， 提升民族自信心， 增强时代责任感， 与历史同步伐， 与时代共命运。


**与祖国同行**

- 青年只有自觉将人生目标同国家和民族的前途命运紧紧联系在一起， 才能最大限度的实现人生价值


**与人民同在**

-  人民群众是历史的创造者、是国家的主人。大学生要在为人民群众服务、实现人民群众利益的过程中实现人生价值。