# 绪论 担当复兴大任 成就时代新人

## 一、我们处在中国特色社会主义新时代

大学阶段， 是人生发展的重要时期， 是世界观， 人生观， 价值观形成的关键时期。

### 新时代的意义 (新时代的三个意味着)

- 意味着近代以来经久磨难的中华民族迎来了从**站起来、富起来到强起来**的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。

- 意味着**科学社会主义**在 21 世纪的中国焕发出强大的生机活力， 在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。

- 意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展， 拓展了发展中国家走向现代化的途径， 给世界上那些既希望加快发展， 又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了**中国智慧**和**中国方案**。

### 新时代的内涵

- 是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。

- 是决胜全面建成小康社会， 进而全面建成社会主义现代化强国的时代。

- 是全国各族人民奋斗团结、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。


- 是全体中华儿女勠力同心， 奋斗实现中华民族伟大复兴的中国梦的时代。


- 是我国日益走近世界舞台中央， 不断为人类作出更大贡献的时代。


### 中国梦

- 是历史的， 现实的， 也是未来的；


- 是国家的， 民族的， 也是每一个中国人的。


### 怎样实现中国梦?

- 每个人都为美好梦想而奋斗， 才能汇聚起实现中国梦的磅礴力量。


- 响应党的号召， 在新中国的广阔天地忘我劳动， 艰苦创业。


- 青年一代团结起来， 争当改革先锋， 为祖国的繁荣富强开拓进取锐意创新。


- 接过历史的接力棒， 用臂膀扛起如山的责任， 用青春和汗水创造新的奇迹。


### 中国梦在各个时代的体现

- 热血新民主主义革命时期： 完成的是开天辟地的救国大业， **革命**是这一时期的关键词。


- 社会主义革命和建设时期： 完成的是改天换地的兴国大业， **建设**是这一时期的关键词。


- 改革开放和社会主义现代化建设新时期： 完成的是翻天覆地的富国大业， **改革**是这一时期的关键词。


- 中国特色社会主义新时代： 完成的是惊天动地的强国大业， **复兴**是这一时期的关键词。


## 二、新时代呼唤担当民族复兴大任的时代新人

### 作为时代新人， 我们应该怎样做?

- **立大志**： 就是要有崇高的理想信念， 牢记使命， 自信自励。

- **明大德**： 就是要锤炼高尚品格， 崇德修身， 启润青春。

- 成大才： 就是要有高强的本领才干， 勤奋学习， 全面发展。


- **担大任**： 就是要有天下兴亡匹夫有责的担当精神， 讲求奉献， 实干进取。

- 有信念， 有梦想， 有奋斗， 有奉献的人生， 才是有意义， 有高度， 有境界， 有品位的人生。


## 三、不断提升思想道德素质和法治素养

### 思想道德和法律的作用

- 都是调节人们思想行为， 协调人际关系， 维护社会秩序的重要手段。二者都是上层建筑的重要组成部分， 共同服务于一定的经济基础。法律和道德都具有规范社会行为、调节社会关系、维护社会秩序的作用， 国家治理需要法律和道德协同发力。


### 社会主义思想道德建设与法治建设紧密相连

- 法律的有效实施有赖于道德**支持**， 道德的践行也离不开法律**约束**。


- 思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础


- 法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障


### 为什么要不断提升思想道德素质和法治素养?

- 因为是否具备良好的思想道德素质和法治素养是一个人能否被社会接纳并更好实现自身价值和社会价值的关键。


- 思想道德素质是促进个体健康成长社会发展进步的重要保障。


- 法治素养对于保证人们尊崇法治， 遵守法律具有重要意义。


- 良好的思想道德素质和法治素养， 是新时代大学生把握发展机遇、做好人生规划、书写时代华章的必备条件。


- 学习思想道德与法治，有助于大学生领悟人生真谛， 把握人生方向， 追求远大理想， 坚定崇高信念， 继承优良传统， 弘扬中国精神， 培育和践行社会主义核心价值观。


### 学习“思想道德与法治”这门课程的意义

- 有助于大学生领悟人生真谛， 把握人生方向， 追求远大理想， 坚定崇高信念， 继承优良传统，弘扬中国精神， 培育和践行社会主义核心价值观。


- 有助于大学生遵守道德规范、锤炼道德品格，把正确的道德认知、自觉的道德养成和积极的道德实践紧密结合起来， 引领良好的社会风尚。


- 有助于大学生学习法治思想、养成法治思维，自觉尊法学法守法用法， 从而具备优秀的思想道德素质和法治素养。