# 2.1 导数概念

## 导数的定义

### 函数在一点处的导数与导函数

**定义** 设函数 $y=f(x)$ 在 $U(x_0)$ 内有定义，当自变量 $x$ 在 $x_0$ 处取得增量 $\Delta x$，相应的因变量取得增量 $\Delta y=f(x_0+\Delta x)-f(x_0)$；若 $\lim\limits_{\Delta x\to0}{\Delta y \over \Delta x}$ 存在，那么称函数 $y=f(x)$ 在 $x_0$ 处可导，并称这个极限为 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 处的导数，记为：
$$
\def\d{{\rm d}}
\begin{align}
f'(x_0)&=y'|_{x=x_0}=\left.{\d y\over\d x}\right|_{x=x_0}=\left.{\d\over\d x}f(x)\right|_{x=x_0} \\
&=\lim_{\Delta x\to0}{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)\over\Delta x}
\end{align}
$$
$y=f(x)$ 在 $x_0$ 处可导也称为 $y=f(x)$ 在 $x_0$ 处具有导数/导数存在。

如果上述极限不存在，则称 $y=f(x)$ 在 $x_0$ 处不可导。如果不可导的愿与你是上式趋于无穷，也说 $y=f(x)$ 在 $x_0$ 处的导数为无穷大。

如果 $y=f(x)$ 在开区间 $I$ 内每一点均可导，则称 $y=f(x)$ 在开区间 $I$ 内可导，每点的导数值构成一个新的函数，称为 $y=f(x)$ 的导函数。导函数也简称导数。
$$
\begin{align}
\def\d{{\rm d}}
f'(x)&=y'={\d y\over\d x}={\d\over\d x}f(x) \\
&=\lim_{\Delta x\to0}{f(x+\Delta x)-f(x)\over\Delta x}
\end{align}
$$

### 单侧导数

定义左导数和右导数的概念：
$$
\begin{align}
左导数\quad f'_-(x_0)&=\lim_{\Delta x\to0^-}{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)\over\Delta x} \\
右导数\quad f'_+(x_0)&=\lim_{\Delta x\to0^+}{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)\over\Delta x}
\end{align}
$$
二者统称单侧导数。

函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 可导的充要条件为左导数与右导数均存在且相等。

如果函数 $f(x)$ 在开区间 $(a,b)$ 内可导，且 $f'_+(a),f'_-(b)$ 都存在，就说 $f(x)$ 在闭区间 $[a,b]$ 上可导。

## 导函数的连续性

### 可导性与连续性

$f(x)$在$x_0$可导是$f(x)$在$x_0$连续的**充分不必要条件**（本章第二个定理）

#### 充分性证明：

$$
\lim\limits_{\Delta x\to0}\Delta y=f'(x)\lim\limits_{\Delta x\to0}\Delta x=0
$$

而必要性的反例如$y=\sqrt[3]{x}$，$y=|x|$



由此我们可以看出**可导是局部性质**

### 对定义、导函数连续性的深入理解

先对以下函数进行计算思考
$$
f(x)=
\begin{cases}
x^k\sin\frac{1}{x}&,x\neq0\\
0&,x=0
\end{cases}
$$
重点思考$f'(x_0),\lim\limits_{x\to x_0^+}f'(x),\lim\limits_{x\to x_0^-}f'(x)$（或更高阶导数）之间的关系

#### 常见误区

在某一点导数是否存在与导函数的连续性无直接关系，即
$$
f'(x_0)\neq \lim\limits_{x\to x_0}f'(x)
$$
不能以此计算间断点的导数值，而需以
$$
f'(x_0)=\lim\limits_{\Delta x \to0} \frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}
$$
进行计算，或是
$$
f_-'(x)=f_+'(x)
$$
判断。

而导数存在只能推断原函数连续，若要求导函数连续，则视$f'(x)$为一个新的函数，令
$$
\lim\limits_{x\to x_0^+}f'(x)=\lim\limits_{x\to x_0^-}f'(x)=f'(x_0)=\lim\limits_{x \to x_0} \frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}
$$
即可。

记住，连续函数**不一定可导**，可导的导函数也**不一定连续**。（因为连续的话导数可能是无穷，或是魏尔斯特拉斯函数）
