# **第二讲 美好憧憬空想社会主义的产生**

- 空想社会主义是一种否定资本主义的思潮

- 是关于人类社会管理模式的一种设计和摸索

- 反映了早期无产阶级的利益和要求，科学社会主义的思想来源

  

  

  ## **一、空想社会主义伴随资本主义的产生而出现**

  **资本主义生产方式的出现，是空想社会主义产生的现实前提。**

  **资本主义生产方式是在封建社会内部逐步形成和发展起来的。**

  

  阶段1 家庭手工业阶段

  这一时期英国工业行业的显著特点工业生产的分散性，主要以家庭生产为主

  

  阶段2 工场手工业阶段

  “圈地运动”为资本主义的发展提供了大量的廉价劳动力，大大促进了英国工场手工业的发展

  

  阶段3 机器大工业阶段

  工厂制最早出现于英国的纺织行业当中
  1764年詹姆斯:哈格里夫斯发明珍妮纺纱机

  1769年阿克莱特发明水力纺纱机

  为从工场手工业过渡到工厂制度奠定了基础

  1783年瓦特改良蒸汽机，人类从此进入了机器和蒸汽时代

  到1830年，英国整个棉纺工业已基本完成了从工场手工业到以蒸汽机为动力的机器大工业的转变

  

  生产领域中这些巨大的革命引起了整个社会的全面变革。

  它的直接社会后果是由于大机器工业的发展，产生了一个富有的资产阶级和一个人数众多、一无

  所有的无产阶级。

  

  

  ## **二、 空想社会主义的发展阶段和代表人物**

  **空想社会主义是适应早期无产阶级渴望改变现状的需要而产生的。**

  **空想社会主义诞生以后，其思想理论的发展是随着资本主义矛盾的激化、随着无产阶级与资产阶**

  **级斗争的发展而发展的。**

  空想社会主义三个阶段

  1. 16—17世纪对理想社会制度的空想描写阶段

  

  早期空想社会主义的特点

  优点

  - 揭露了资本主义在政治、经济上的不平等和贫富的对立，批判了资本主义剥削压迫制度和切私

  有制形式

  - 在批判旧世界的同同时，为早期无产者和劳动人民描绘了个美好的前景

  缺点

  - 阶级力量弱小、阶级意识很不成熟，披上宗教神学的外衣，采用虚幻推写的形式，来表达自己

  的空想社会主义理论

  

  英国的莫尔和意大利的摩帕内拉是早期空想社会主义最有影响的两位主要代表人物。

  莫尔对私有制的批判开创了社会主义思想史上的光辉篇章

  

  2. 18世纪空想共产主义

  18世纪是资本主义手工工场发展的时期

  资产阶级已成为一支政治经济力量登上历史舞台，与资产阶级同时壮大起来的，是无产阶级。这

  一时期已经有了共产主义的理论。

  

  3. 19世纪前半世纪批判的空想社会主义和共产主义阶段

  19世纪前半期，英、法两国先后完成了工业革命，资产阶级与无产阶级的矛盾也进一步暴露和激

  化
  反映这个时期无产阶级利益的思想理论，是以法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文为代表的空想

  社会主义。

  

  

  ## **三、空想社会主义的基本观点和主张**

  1. 废除私有制和雇佣劳动，消灭阶级和阶级差别

  2. 改变资本主义分配制度，实行共同劳动，合理分配

  3. 消灭商品交换，有计划地组织生产

  4. 消灭城乡差别、脑力劳动和体力劳动差别、阶级差别

  5. 主张把国家变成纯粹的生产管理机构，直至最后消亡

  6. 妇女解放和婚姻自由问题

  

  

  ## **四、 空想社会主义的进步与局限**

  ### **空想社会主义的进步性**

  1. 空想社会主义理论深刻揭露和批判了资本主义社会的全部基础，提供了启发工人阶级觉悟的极为

  宝贵的思想材料。

  2. 空想社会主义理论中包含着唯物主义和辩证法的某些合理因素，在一定程度上促进了工人运动和

  人类社会的发展

  3. 空想社会主义是早期无产阶级意愿、利益的表现和先声，是早期无产阶级世界观

  4. 在空想社会主义发展过程中，空想色彩逐步减少，现实主义因素逐渐增加，为马克思和恩格斯

  创立科学社会主义打下了必要的基础

  

  ### **空想社会主义的局限性**

  1. 否认历史发展的必然性，崇拜幸运的偶然性，宣扬天才论和英雄史观
  2. 看不到人民群众的力量，始终没有找到改造社会的物质力量
  3. 离开阶级斗争去设计、讨论和实践社会主义，实践活动充满幼稚的幻想
  4. 空想社会主义者的理论基础是理性原则，他们的社会主义是从道德情感出发的社会主义，而不

  是从物质生产实际和历史发展的客观规律出发

  

  

  # **小结**

  世界社会主义有着500多年的发展历史。它的最初形态是空想社会主义，时间从16世纪初到19世

  纪三四十年代，其影响几乎遍及欧洲，并达于美洲。

  

  空想社会主义是在人类进入资本主义社会后，作为资本主义的对立物、批制者出现的。它是反对

  资本主义的众多思想想体系中一颗耀眼的明星，对未来社会的构想具有较为深刻的历史意义和较

  为丰富的思想内涵。

  

  托马斯•莫尔等人是空想社会主义义的先驱，圣西门傅立叶和欧文都是空想社会主义的集大大成

  者。科学社会主义创立后，空想社会主义义日渐失去了影响力。