# 8.2 平面与直线

## 平面

### 平面的方程

- 点向式方程：过点 $O(x_0,y_0,z_0)$，由向量 $\boldsymbol a_1=(x_1,y_1,z_1)$ 和 $\boldsymbol a_2=(x_2,y_2,z_2)$ 确定的平面是
  $$
  \begin{vmatrix}
  x-x_0&y-y_0&z-z_0\\
  x_1&y_1&z_1\\
  x_2&y_2&z_2
  \end{vmatrix}=0
  $$

- 点法式方程：过点 $O(x_0,y_0,z_0)$，与向量 $\boldsymbol n=(a,b,c)$ 垂直的平面是
  $$
  a(x-x_0)+b(y-y_0)+c(z-z_0)=0
  $$

- 一般式方程：
  $$
  Ax+By+Cz+D=0
  $$
  其中可看出法向量为 $(A,B,C)$。

结果通常采用一般式或点法式。

::: example

求点 $(1,1,-1)$, $(-2.-2,2)$, $(1,-1,2)$ 三点确定的平面方程。

---

$$
\begin{gathered}
\overrightarrow{AB}=(-3,-3,3),\quad\overrightarrow{AC}=(0,-2,3)\\
\cancel 3\begin{vmatrix}
x-1&y-1&z+1\\
-1&-1&1\\
0&-2&3
\end{vmatrix}=-x+3y+2z=0
\end{gathered}
$$

:::

### 平面的位置关系

对于平面 $\varPi_1:A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0$ 和 $\varPi_2:A_2x+B_2y+C_2z+D_2=0$，可以看出法向量 $\boldsymbol n_1=(A_1,B_1,C_1)$, $\boldsymbol n_2=(A_2,B_2,C_2)$

- 若 $\boldsymbol n_1,\boldsymbol n_2$ 不平行，则两平面相交
- 若 $\boldsymbol n_1\parallel\boldsymbol n_2$
  - 若方程系数对应成比例，即 $\dfrac{A_1}{A_2}=\dfrac{B_1}{B_2}=\dfrac{C_1}{C_2}=\dfrac{D_1}{D_2}$，则两平面重合
  - 否则两平面平行

::: example

求经过点 $(2,-3,1)$ 且与平面 $3x-7y+5z=12$ 平行的平面方程。

---

设所求平面为 $3x-7y+5z=D$（$D\ne 12$），代入得
$$
6+21+5=D\Rightarrow D=32
$$
故所求平面为 $3x-7y+5z=32$。

:::

## 直线

### 直线的方程

- 点向式方程：过点 $O(x_0,y_0,z_0)$，与 $\boldsymbol v=(a,b,c)$ 平行的直线是
  $$
  \frac{x-x_0}a=\frac{y-y_0}b=\frac{z-z_0}c
  $$

- 参数式方程：过点 $O(x_0,y_0,z_0)$，与 $\boldsymbol v=(a,b,c)$ 平行的直线是
  $$
  \begin{cases}
  x=x_0+at\\
  y=y_0+bt\\
  z=z_0+ct
  \end{cases}
  $$

- 一般式方程：用两个不平行平面的交线表示
  $$
  \begin{cases}
  A_1x+B_1y+C_1z+D_1=0\\
  A_2x+B_2y+C_2z+D_2=0
  \end{cases}
  $$
  解线性方程组即可得到点向式方程。

::: example

有平面 $x-y+2z=1$ 和 $2x+y+4=0$

1. 求两个平面的交线
2. 求包含这条交线，过点 $P(1,1,1)$ 的平面方程

---

**1.** 联立两方程，令 $x=t$ 有
$$
\begin{cases}
x-y+2z=1\\
2x+y+4=0
\end{cases} \Rightarrow
\begin{cases}
x=t\\
y=-4-2t\\
z=\dfrac{-3-3t}2
\end{cases}
$$
故有直线方程
$$
\frac x2=\frac{y+4}{-4}=\frac{z+\frac32}{-3}
$$
**2.** 令上面的 $t=0$，得直线过点 $A\left(0,-4,-\dfrac32 \right)$，故有所求平面上的两个向量
$$
\overrightarrow{AP}=\left(1,5,\dfrac52 \right),\quad\boldsymbol v=(2,-4,-3)
$$
故可使用点向式方程：
$$
\begin{gathered}
\begin{vmatrix}
x-1&y-1&z-1\\
1&-2&-\dfrac32\\
1&5&\dfrac52
\end{vmatrix}=0 \\
\Rightarrow 5x-8y+14z-11=0
\end{gathered}
$$
:::

### 直线与平面的位置关系

- 若 $\boldsymbol v\cdot\boldsymbol n\ne 0$，则二者相交
- 若 $\boldsymbol v\perp\boldsymbol n$，在直线上取一点：
  - 若点在平面上，则为包含关系
  - 若点不在平面上，则为平行关系

::: example

有直线 $l_1:x-1=\dfrac{y+2}2=z-4$，$l_2:2-x=\dfrac{y-3}2=\dfrac z2$，求包含 $l_2$，且与 $l_1$ 平行的平面方程。

---

有两直线的方向向量
$$
\boldsymbol v_1=(1,2,1),\quad
\boldsymbol v_2=(-1,2,2)
$$
设平面的一个法向量为 $\boldsymbol n$，依题意有 $\begin{cases}\boldsymbol n\perp\boldsymbol v_1\\\boldsymbol n\perp\boldsymbol v_2\end{cases}$，不妨令 $\boldsymbol n=\boldsymbol v_1\times\boldsymbol v_2$，即
$$
\boldsymbol n=\begin{vmatrix}
\boldsymbol i&\boldsymbol j&\boldsymbol k\\
1&2&1\\
-1&2&2
\end{vmatrix}
=(2,-3,4)
$$
平面包含 $l_2$，取 $l_2$ 上一点 $(2,3,0)$，故有平面方程
$$
2(x-2)-3(y-3)+4z=0
$$
:::

> [!tip]
>
> 找同时垂直于某两个向量的直线 / 向量，优先考虑叉乘。

### 直线与直线的位置关系

在两条直线上分别取点 $P_1,P_2$，得 $\overrightarrow{P_1P_2}$

- 若 $[\overrightarrow{P_1P_2}\;\boldsymbol v_1\;\boldsymbol v_2]\ne0$，则两直线==异面==
- 若 $[\overrightarrow{P_1P_2}\;\boldsymbol v_1\;\boldsymbol v_2]=0$，
  - 若 $\boldsymbol v_1,\boldsymbol v_2$ 不平行，则直线相交
  - 若 $\boldsymbol v_1\parallel\boldsymbol v_2$，
    - 若 $\boldsymbol v_1\parallel\boldsymbol v_2\parallel\overrightarrow{P_1P_2}$，则两直线重合
    - 否则两直线平行

::: example

有直线 $l_1:\dfrac{x+2}2=\dfrac y{-3}=\dfrac{z-1}4$，$l_2:\dfrac{x-3}m=\dfrac{y-1}4=\dfrac{z-7}2$。当 $m$ 取何值时两条直线相交？并求出此时的交点。

---

有两直线的方向向量 $\boldsymbol v_1=(2,-3,4)$，$\boldsymbol v_2=(m,4,2)$。$l_1$ 上取点 $A(-2,0,1)$，在 $l_2$ 上取点 $B(3,1,7)$，则有 $\overrightarrow{AB}=(5,1,6)$。

两直线相交则不异面，有
$$
\begin{vmatrix}
2&-3&4\\
m&4&2\\
5&1&6
\end{vmatrix}
=44+3(6m-10)+4(m-20)=22m+44-30-80=0
$$
解得 $m=3$。

将 $l_1$ 改写成参数方程，代入 $l_2$ 得
$$
\begin{cases}
x=2t-2\\
y=-3t\\
z=1+4t
\end{cases}\Rightarrow
\dfrac{(2t-2)-3}3=\dfrac{(-3t)-1}4=\dfrac{(1+4t)-7}2
$$
解得 $t=1$，交点为 $(0,-3,5)$。

:::

## 距离问题

### 点到平面的距离

- 向量法：取平面上一点与所求点连线，向平面法向量投影

- 公式法：设点 $P(x_0,y_0,z_0)$，平面 $Ax+By+Cz+D=0$，距离为
  $$
  d=\frac{|Ax_0+By_0+Cz_0+D|}{\sqrt{A^2+B^2+C^2}}
  $$
  (可类比平面上的点到直线距离公式)

### 点到直线距离

- 向量法

- 公式法：取直线上一点 $M$，则有
  $$
  d=\frac{|\overrightarrow{PM}\times\boldsymbol v|}{|\boldsymbol v|}
  $$
  (可以从几何角度理解，分子为平行四边形面积，分母为底边，商为高)

::: example

求点 $M(2,-3,-1)$ 到直线 $\dfrac{x-1}{-2}=\dfrac{y+1}{-1}=z$ 与平面 $x+2y+2z-10=0$ 的距离和投影。

---

- 点到直线的距离：取直线上点 $(1,-1,0)$，代公式
- 点到直线的投影：将直线化为参数方程，得到上面的动点 $Q(1-2t,-1-t,t)$，令 $\overrightarrow{MQ}\cdot\boldsymbol v=0$，则 $Q$ 即为投影点
- 点到平面的距离：代公式
- 点到平面的投影：平面法向量 + 点 $M$ 的点向式方程得到过点 $M$ 垂直于平面的方程，化为参数方程得到直线上动点 $P(2+t,-3+2t,-1+2t)$ 代入平面方程

:::

> [!tip]
>
> 求直线与某个图形（另一条直线 / 平面 / 曲面）的交点时，不要联立！将直线化为参数方程得到直线上动点的表达式（含 $t$），然后代入另一个图形的方程解 $t$ 即可。