# 图论基础 学习笔记

## Index

**图论 (Graph theory)** 是数学的一个分支，图是图论的主要研究对象。**图 (Graph)** 是由若干给定的顶点及连接两顶点的边所构成的图形，这种图形通常用来描述某些事物之间的某种特定关系。顶点用于代表事物，连接两顶点的边则用于表示两个事物间具有这种关系。


## 图

> [!Warning] 
>
> 图论相关定义在不同教材中往往会有所不同，遇到的时候需根据上下文加以判断。

 **图 (graph)** 是一个二元组 $G=(V(G), E(G))$。其中 $V(G)$ 是非空集，称为 **点集 (vertex set)**，对于 $V$ 中的每个元素，我们称其为 **顶点 (vertex)** 或 **节点 (node)**，简称 **点**；$E(G)$ 为 $V(G)$ 各结点之间边的集合，称为 **边集 (edge set)**。

常用 $G=(V,E)$ 表示图。

当 $V,E$ 都是有限集合时，称 $G$ 为 **有限图**。

当 $V$ 或 $E$ 是无限集合时，称 $G$ 为 **无限图**。

图有多种，包括 **无向图 (undirected graph)**，**有向图 (directed graph)**，**混合图 (mixed graph)** 等。

若 $G$ 为无向图，则 $E$ 中的每个元素为一个无序二元组 $(u, v)$，称作 **无向边 (undirected edge)**，简称 **边 (edge)**，其中 $u, v \in V$。设 $e = (u, v)$，则 $u$ 和 $v$ 称为 $e$ 的 **端点 (endpoint)**。

若 $G$ 为有向图，则 $E$ 中的每一个元素为一个有序二元组 $(u, v)$，有时也写作 $u \to v$，称作 **有向边 (directed edge)** 或 **弧 (arc)**，在不引起混淆的情况下也可以称作 **边 (edge)**。设 $e = u \to v$，则此时 $u$ 称为 $e$ 的 **起点 (tail)**，$v$ 称为 $e$ 的 **终点 (head)**，起点和终点也称为 $e$ 的 **端点 (endpoint)**。并称 $u$ 是 $v$ 的直接前驱，$v$ 是 $u$ 的直接后继。

若 $G$ 为混合图，则 $E$ 中既有 **有向边**，又有 **无向边**。

若 $G$ 的每条边 $e_k=(u_k,v_k)$ 都被赋予一个数作为该边的 **权**，则称 $G$ 为 **赋权图**。如果这些权都是正实数，就称 $G$ 为 **正权图**。

图 $G$ 的点数 $\left| V(G) \right|$ 也被称作图 $G$ 的 **阶 (order)**。

形象地说，图是由若干点以及连接点与点的边构成的。

## 相邻

在无向图 $G = (V, E)$ 中，若点 $v$ 是边 $e$ 的一个端点，则称 $v$ 和 $e$ 是 **关联的 (incident)** 或 **相邻的 (adjacent)**。对于两顶点 $u$ 和 $v$，若存在边 $(u, v)$，则称 $u$ 和 $v$ 是 **相邻的 (adjacent)**。

一个顶点 $v \in V$ 的 **邻域 (neighborhood)** 是所有与之相邻的顶点所构成的集合，记作 $N(v)$。

一个点集 $S$ 的邻域是所有与 $S$ 中至少一个点相邻的点所构成的集合，记作 $N(S)$，即：

$$
N(S) = \bigcup_{v \in S} N(v)
$$

## 简单图

**自环 (loop)**：对 $E$ 中的边 $e = (u, v)$，若 $u = v$，则 $e$ 被称作一个自环。

**重边 (multiple edge)**：若 $E$ 中存在两个完全相同的元素（边）$e_1, e_2$，则它们被称作（一组）重边。

**简单图 (simple graph)**：若一个图中没有自环和重边，它被称为简单图。具有至少两个顶点的简单无向图中一定存在度相同的结点。(鸽巢原理)

如果一张图中有自环或重边，则称它为 **多重图 (multigraph)**。

> [!warning]
> 在题目中，如果没有特殊说明，是可以存在自环和重边的，在做题时需特殊考虑。

## 度数

与一个顶点 $v$ 关联的边的条数称作该顶点的 **度 (degree)**，记作 $d(v)$。特别地，对于边 $(v, v)$，则每条这样的边要对 $d(v)$ 产生 $2$ 的贡献。

对于无向简单图，有 $d(v) = \left| N(v) \right|$。

握手定理（又称图论基本定理）：对于任何无向图 $G = (V, E)$，有 $\sum_{v \in V} d(v) = 2 \left| E \right|$。

推论：在任意图中，度数为奇数的点必然有偶数个。

若 $d(v) = 0$，则称 $v$ 为 **孤立点 (isolated vertex)**。

若 $d(v) = 1$，则称 $v$ 为 **叶节点 (leaf vertex)**/**悬挂点 (pendant vertex)**。

若 $2 \mid d(v)$，则称 $v$ 为 **偶点 (even vertex)**。

若 $2 \nmid d(v)$，则称 $v$ 为 **奇点 (odd vertex)**。图中奇点的个数是偶数。

若 $d(v) = \left| V \right| - 1$，则称 $v$ 为 **支配点 (universal vertex)**。

对一张图，所有节点的度数的最小值称为 $G$ 的 **最小度 (minimum degree)**，记作 $\delta (G)$；最大值称为 **最大度 (maximum degree)**，记作 $\Delta (G)$。即：$\delta (G) = \min_{v \in G} d(v)$，$\Delta (G) = \max_{v \in G} d(v)$。

在有向图 $G = (V, E)$ 中，以一个顶点 $v$ 为起点的边的条数称为该顶点的 **出度 (out-degree)**，记作 $d^+(v)$。以一个顶点 $v$ 为终点的边的条数称为该节点的 **入度 (in-degree)**，记作 $d^-(v)$。显然 $d^+(v)+d^-(v)=d(v)$。

对于任何有向图 $G = (V, E)$，有：

$$
\sum_{v \in V} d^+(v) = \sum_{v \in V} d^-(v) = \left| E \right|
$$

若对一张无向图 $G = (V, E)$，每个顶点的度数都是一个固定的常数 $k$，则称 $G$ 为 **$k$- 正则图 ($k$-regular graph)**。

如果给定一个序列 a，可以找到一个图 G，以其为度数列，则称 a 是 **可图化** 的。

如果给定一个序列 a，可以找到一个简单图 G，以其为度数列，则称 a 是 **可简单图化** 的。

## 路径

**途径 (walk)**：途径是连接一连串顶点的边的序列，可以为有限或无限长度。形式化地说，一条有限途径 $w$ 是一个边的序列 $e_1, e_2, \ldots, e_k$，使得存在一个顶点序列 $v_0, v_1, \ldots, v_k$ 满足 $e_i = (v_{i-1}, v_i)$，其中 $i \in [1, k]$。这样的途径可以简写为 $v_0 \to v_1 \to v_2 \to \cdots \to v_k$。通常来说，边的数量 $k$ 被称作这条途径的 **长度**（如果边是带权的，长度通常指途径上的边权之和，题目中也可能另有定义）。

**迹 (trail)**：对于一条途径 $w$，若 $e_1, e_2, \ldots, e_k$ 两两互不相同，则称 $w$ 是一条迹。

**路径 (path)**（又称 **简单路径 (simple path)**）：对于一条迹 $w$，若其连接的点的序列中点两两不同，则称 $w$ 是一条路径。

**回路 (circuit)**：对于一条迹 $w$，若 $v_0 = v_k$，则称 $w$ 是一条回路。

**环/圈 (cycle)**（又称 **简单回路/简单环 (simple circuit)**）：对于一条回路 $w$，若 $v_0 = v_k$ 是点序列中唯一重复出现的点对，则称 $w$ 是一个环。

> [!warning]
>
> 这个名词的歧义尤其多，具体问题中应该视语境具体判断。

## 子图

对一张图 $G = (V, E)$，若存在另一张图 $H = (V', E')$ 满足 $V' \subseteq V$ 且 $E' \subseteq E$，则称 $H$ 是 $G$ 的 **子图 (subgraph)**，记作 $H \subseteq G$。

若对 $H \subseteq G$，满足 $\forall u, v \in V'$，只要 $(u, v) \in E$，均有 $(u, v) \in E'$，则称 $H$ 是 $G$ 的 **导出子图/诱导子图 (induced subgraph)**。

容易发现，一个图的导出子图仅由子图的点集决定，因此点集为 $V'$($V' \subseteq V$) 的导出子图称为 $V'$ 导出的子图，记作 $G \left[ V' \right]$。

若 $H \subseteq G$ 满足 $V' = V$，则称 $H$ 为 $G$ 的 **生成子图/支撑子图 (spanning subgraph)**。

显然，$G$ 是自身的子图，支撑子图，导出子图；无边图 是 $G$ 的支撑子图。原图 $G$ 和无边图都是 $G$ 的平凡子图。

如果一张无向图 $G$ 的某个生成子图 $F$ 为 $k$- 正则图，则称 $F$ 为 $G$ 的一个 **$k$- 因子 ($k$-factor)**。

如果有向图 $G = (V, E)$ 的导出子图 $H = G \left[ V^\ast \right]$ 满足 $\forall v \in V^\ast, (v, u) \in E$，有 $u \in V^\ast$，则称 $H$ 为 $G$ 的一个 **闭合子图 (closed subgraph)**。

## 连通

### 无向图

对于一张无向图 $G = (V, E)$，对于 $u, v \in V$，若存在一条途径使得 $v_0 = u, v_k = v$，则称 $u$ 和 $v$ 是 **连通的 (connected)**。由定义，任意一个顶点和自身连通，任意一条边的两个端点连通。

若无向图 $G = (V, E)$，满足其中任意两个顶点均连通，则称 $G$ 是 **连通图 (connected graph)**，$G$ 的这一性质称作 **连通性 (connectivity)**。

若 $H$ 是 $G$ 的一个连通子图，且不存在 $F$ 满足 $H\subsetneq F \subseteq G$ 且 $F$ 为连通图，则 $H$ 是 $G$ 的一个 **连通块/连通分量 (connected component)**（极大连通子图）。

### 有向图

对于一张有向图 $G = (V, E)$，对于 $u, v \in V$，若存在一条途径使得 $v_0 = u, v_k = v$，则称 $u$  **可达**  $v$。由定义，任意一个顶点可达自身，任意一条边的起点可达终点。（无向图中的连通也可以视作双向可达。）

若一张有向图的节点两两互相可达，则称这张图是 **强连通的 (strongly connected)**。

若一张有向图的边替换为无向边后可以得到一张连通图，则称原来这张有向图是 **弱连通的 (weakly connected)**。

与连通分量类似，也有 **弱连通分量 (weakly connected component)**（极大弱连通子图）和 **强连通分量 (strongly connected component)**（极大强连通子图）。

### 割

在本部分中，有向图的「连通」一般指「强连通」。

对于连通图 $G = (V, E)$，若 $V'\subseteq V$ 且 $G\left[V\setminus V'\right]$（即从 $G$ 中删去 $V'$ 中的点）不是连通图，则 $V'$ 是图 $G$ 的一个 **点割集 (vertex cut/separating set)**。大小为一的点割集又被称作 **割点 (cut vertex)**。

对于连通图 $G = (V, E)$ 和整数 $k$，若 $|V|\ge k+1$ 且 $G$ 不存在大小为 $k-1$ 的点割集，则称图 $G$ 是 **$k$- 点连通的 ($k$-vertex-connected)**，而使得上式成立的最大的 $k$ 被称作图 $G$ 的 **点连通度 (vertex connectivity)**，记作 $\kappa(G)$。（对于非完全图，点连通度即为最小点割集的大小，而完全图 $K_n$ 的点连通度为 $n-1$。）

对于图 $G = (V, E)$ 以及 $u, v\in V$ 满足 $u\ne v$，$u$ 和 $v$ 不相邻，$u$ 可达 $v$，若 $V'\subseteq V$，$u, v\notin V'$，且在 $G\left[V\setminus V'\right]$ 中 $u$ 和 $v$ 不连通，则 $V'$ 被称作 $u$ 到 $v$ 的点割集。$u$ 到 $v$ 的最小点割集的大小被称作 $u$ 到 $v$ 的 **局部点连通度 (local connectivity)**，记作 $\kappa(u, v)$。

还可以在边上作类似的定义：

对于连通图 $G = (V, E)$，若 $E'\subseteq E$ 且 $G' = (V, E\setminus E')$（即从 $G$ 中删去 $E'$ 中的边）不是连通图，则 $E'$ 是图 $G$ 的一个 **边割集 (edge cut)**。大小为一的边割集又被称作 **桥 (bridge)**。

对于连通图 $G = (V, E)$ 和整数 $k$，若 $G$ 不存在大小为 $k-1$ 的边割集，则称图 $G$ 是 **$k$- 边连通的 ($k$-edge-connected)**，而使得上式成立的最大的 $k$ 被称作图 $G$ 的 **边连通度 (edge connectivity)**，记作 $\lambda(G)$。（对于任何图，边连通度即为最小边割集的大小。）

对于图 $G = (V, E)$ 以及 $u, v\in V$ 满足 $u\ne v$，$u$ 可达 $v$，若 $E'\subseteq E$，且在 $G'=(V, E\setminus E')$ 中 $u$ 和 $v$ 不连通，则 $E'$ 被称作 $u$ 到 $v$ 的边割集。$u$ 到 $v$ 的最小边割集的大小被称作 $u$ 到 $v$ 的 **局部边连通度 (local edge-connectivity)**，记作 $\lambda(u, v)$。

**点双连通 (biconnected)** 几乎与 $2$- 点连通完全一致，除了一条边连接两个点构成的图，它是点双连通的，但不是 $2$- 点连通的。换句话说，没有割点的连通图是点双连通的。

**边双连通 ($2$-edge-connected)** 与 $2$- 边双连通完全一致。换句话说，没有桥的连通图是边双连通的。

与连通分量类似，也有 **点双连通分量 (biconnected component)**（极大点双连通子图）和 **边双连通分量 ($2$-edge-connected component)**（极大边双连通子图）。

**Whitney 定理**：对任意的图 $G$，有 $\kappa(G)\le \lambda(G)\le \delta(G)$。（不等式中的三项分别为点连通度、边连通度、最小度。）

## 稀疏图/稠密图

若一张图的边数远小于其点数的平方，那么它是一张 **稀疏图 (sparse graph)**。

若一张图的边数接近其点数的平方，那么它是一张 **稠密图 (dense graph)**。

这两个概念并没有严格的定义，一般用于讨论 时间复杂度 为 $O(|V|^2)$ 的算法与 $O(|E|)$ 的算法的效率差异（在稠密图上这两种算法效率相当，而在稀疏图上 $O(|E|)$ 的算法效率明显更高）。

## 补图

对于无向简单图 $G = (V, E)$，它的 **补图 (complement graph)** 指的是这样的一张图：记作 $\bar G$，满足 $V \left( \bar G \right) = V \left( G \right)$，且对任意节点对 $(u, v)$，$(u, v) \in E \left( \bar G \right)$ 当且仅当 $(u, v) \notin E \left( G \right)$。

## 反图

对于有向图 $G = (V, E)$，它的 **反图 (transpose graph)** 指的是点集不变，每条边反向得到的图，即：若 $G$ 的反图为 $G'=(V, E')$，则 $E'=\{(v, u)|(u, v)\in E\}$。

## 特殊的图

若无向简单图 $G$ 满足任意不同两点间均有边，则称 $G$ 为 **完全图 (complete graph)**，$n$ 阶完全图记作 $K_n$。若有向图 $G$ 满足任意不同两点间都有两条方向不同的边，则称 $G$ 为 **有向完全图 (complete digraph)**。

边集为空的图称为 **无边图 (edgeless graph)**、**空图 (empty graph)** 或 **零图 (null graph)**，$n$ 阶无边图记作 $\overline{K}_n$ 或 $N_n$。$N_n$ 与 $K_n$ 互为补图。

> [!warning]
>     **零图 (null graph)** 也可指 **零阶图 (order-zero graph)** $K_0$，即点集与边集均为空的图。

若有向简单图 $G$ 满足任意不同两点间都有恰好一条边（单向），则称 $G$ 为 **竞赛图 (tournament graph)**。

若无向简单图 $G = \left( V, E \right)$ 的所有边恰好构成一个圈，则称 $G$ 为 **环图/圈图 (cycle graph)**，$n$($n \geq 3$) 阶圈图记作 $C_n$。易知，一张图为圈图的充分必要条件是，它是 $2$- 正则连通图。

若无向简单图 $G = \left( V, E \right)$ 满足，存在一个点 $v$ 为支配点，其余点之间没有边相连，则称 $G$ 为 **星图/菊花图 (star graph)**，$n + 1$($n \geq 1$) 阶星图记作 $S_n$。

若无向简单图 $G = \left( V, E \right)$ 满足，存在一个点 $v$ 为支配点，其它点之间构成一个圈，则称 $G$ 为 **轮图 (wheel graph)**，$n + 1$($n \geq 3$) 阶轮图记作 $W_n$。

若无向简单图 $G = \left( V, E \right)$ 的所有边恰好构成一条简单路径，则称 $G$ 为 **链 (chain/path graph)**，$n$ 阶的链记作 $P_n$。易知，一条链由一个圈图删去一条边而得。

如果一张无向连通图不含环，则称它是一棵 **树 (tree)**。

如果一张无向连通图包含恰好一个环，则称它是一棵 **基环树 (pseudotree)**。

如果一张有向弱连通图每个点的入度都为 $1$，则称它是一棵 **基环外向树**。

如果一张有向弱连通图每个点的出度都为 $1$，则称它是一棵 **基环内向树**。

多棵树可以组成一个 **森林 (forest)**，多棵基环树可以组成 **基环森林 (pseudoforest)**，多棵基环外向树可以组成 **基环外向树森林**，多棵基环内向树可以组成 **基环内向森林 (functional graph)**。

如果一张无向连通图的每条边最多在一个环内，则称它是一棵 **仙人掌 (cactus)**。多棵仙人掌可以组成 **沙漠**。

如果一张图的点集可以被分为两部分，每一部分的内部都没有连边，那么这张图是一张 **二分图 (bipartite graph)**。如果二分图中任何两个不在同一部分的点之间都有连边，那么这张图是一张 **完全二分图 (complete bipartite graph/biclique)**，一张两部分分别有 $n$ 个点和 $m$ 个点的完全二分图记作 $K_{n, m}$。

如果一张图可以画在一个平面上，且没有两条边在非端点处相交，那么这张图是一张 **平面图 (planar graph)**。一张图的任何子图都不是 $K_5$ 或 $K_{3, 3}$ 是其为一张平面图的充要条件。对于简单连通平面图 $G=(V, E)$ 且 $V\ge 3$，$|E|\le 3|V|-6$。

## 参考资料

[图论 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/图论)

[图论相关概念 - OI Wiki](https://oi-wiki.org/graph/concept/)