# 第 1 章    开始

## 1.1 一个简单的C++程序

#### >>概念：函数

> 函数的定义将包含4个部分：**返回类型**（return type）、**函数名**（function name）、一个括号包围的**形参列表**（parameter list）以及**函数体**（function body）。
>
> 一个程序将包含多个函数，其中**main函数**将会被系统**主动调用**来执行程序功能。

> [!note]
>
> main函数的返回类型必须是int，即整数类型



## 1.2 输入&输出

C++并未定义任何输入输出语句，但是其包含的全面的标准库提供了IO机制。

例如 **iostream** 库，其包含 **istream** 输入流与 **ostream** 输出流。

#### >>概念：流

> 流就是一个字符序列，从IO设备读出或写入IO设备的，流（stream）想表达的意思是：随着时间的推移，字符是顺序生成或消耗的。

标准库中提供了4个输入输出对象：**cin、cout、cerr与clog**

通常使用cerr来输出警告信息，而clog来输出程序运行时的一般性信息。

### 1.2.1 向流写入数据

```c++
#include <iostream>

int main() {
    std::cout<<"Hello"<<" "<<"World"<<endl;
    return 0;
}
```

从本质上理解，cout作为一个IO对象，其后应该是一个表达式，而这个表达式用到了 **`<<` 输出运算符**：`<<`运算符接受两个对象，一个是左边的**ostream对象**，另一个是右边的**待打印对象**，并且返回左侧的**ostream对象**，`<<`运算符从左到右依次执行，来依次打印每一个**输出对象**，直到最后剩下一个单独的**ostream对象**，因此，上述代码等价于：

```c++
#include <iostream>

int main() {
    (std::cout<<"Hello"<<" "<<"World")<<endl;
    return 0;
}
```

### 1.2.2 从流读取数据

```c++
#include <iostream>
int a,b;
int main() {
    std::cout<<"Enter two numbers："<<endl;
    std::cin>>a>>b;
    return 0;
}
```

cin是另一个IO对象，用于接收**istream输入流**，同时我们用到了 `>>` 输入运算符，他从左侧接受一个**istream对象**，并存入右侧对象中。

## 1.3 注释

```c++
#include <iostream>
int a,b;
int main() {
    std::cout<<"Enter two numbers："<<endl;
    //输出提示
    std::cin>>a>>b;
    /*输入参数*/
    return 0;
}
```

C++支持两种注释语句：`//` **行内注释** 与 `/**/` **跨行注释**。

跨行注释不可嵌套。

> [!note]
>
> 编译器会忽略注释，但是开发人员不会，并且会倾向于相信其正确性，所以请及时为你的程序加上或更新注释，记住：没有注释的程序已经够糟糕了，但错误/过时的注释比完全没有注释更糟糕！
