###### By FunnyAWM

# 1.变量的数据类型与名称限定

在[第一章](https://blog.csdn.net/FunnyAWM/article/details/158885184)中，我们详细解释了C++中变量的创建方法，那么为什么这里还要再讲解一次变量呢？那是因为变量中有很多额外的东西，比如变量的数据类型、CV限定符等。这里我们继续来详细讲解C++中变量的数据类型。

在C++中，基本的数类型可以分为以下几种：

- 整形：用于存储整数；
- 浮点型：用于存储小数；
- 字符型：用于存储各种字符；
- 布尔型：用于存储逻辑真或假；
- void类型：可用于函数不返回值，在C中也用来作为动态内存分配的通用类型。

C++中的变量名称规则如下：

- 变量名只能使用字母或下划线作为开头；
- 变量名只能包含字母、数字与下划线；
- C++的变量名是大小写敏感的，所以拼写相同，但大小写顺序不同的变量会被认作不同的变量；
- 不能使用语言保留字作为变量名；

接下来我们来逐个讲解这些数据类型。

## 1.整形

整形用于存储整数。这里的整形可以分为很多类型，每个类型都有不同的内存占用量和存储值范围，具体如下：

| 类型      | 占用                         | 范围                                           |
| --------- | ---------------------------- | ---------------------------------------------- |
| short     | 2字节                        | -2<sup>15</sup>~2<sup>15</sup>-1               |
| int       | 4字节                        | -2<sup>31</sup>~2<sup>31</sup>-1               |
| long      | 4字节（32位）或8字节（64位） | 32位系统同上（int），64位系统同下（long long） |
| long long | 8字节                        | -2<sup>63</sup>~2<sup>63</sup>-1               |

上面的每个类型都可以加unsigned（无符号）修饰，变为unsigned short、unsigned、unsigned long与unsigned long long。无符号修饰的类型不能出现负数，相对的，这些类型能存储的范围不变，但起始范围从0开始。例如：无符号short的范围从-2<sup>15</sup>~2<sup>15</sup>-1 变为 0~2<sup>16</sup>-1，以此类推。

从上面的说明我们可以发现，这些数据类型的范围有些会随着操作系统与CPU支持的位数发生变化。在一些嵌入式项目中，这样的变化对软件的可移植性是十分致命的。

> 在Arduino中，Uno R3与Uno R4使用的CPU分别是ATmega328P与RA4M1，其中ATmega328P是AVR架构的8位CPU，而RA4M1则是32位的ARM Cortex-M4 CPU。这两个开发板中的int范围不同——R3的int只占2个字节，而R4的int占用4个字节。如果R4中的某个整形变量的值大于2<sup>15</sup>-1，那么就算R3使用了与R4相同的基础库，R4的程序也不能直接用于R3——这样的变量在R3中会直接导致变量溢出（将在稍后解释变量溢出的情况），导致程序无法正常工作。~~秦始皇哪见过这样的冥场面啊~~

为了解决这些由平台相关的问题导致的不统一问题，C语言引入了inttype.h用于统一整形位数，以在不同的平台上获得相同的整形长度。在C++中，我们能用如下方法引入这个头文件：

```cpp
#include <cstdint>
```

这个头文件中提供了从8 bits到64 bits的完整整形类型支持，包括有符号类型和无符号类型。例如，下面声明了一个8 bits长的有符号整形变量：

```cpp
int8_t value;
```

这里的8代表位数，如果需要声明16 bits的变量，则数据类型需要写成int16_t，32 bits为int32_t，以此类推。如果需要声明的是无符号类型，则在对应的有符号型前加一个字母u即可。例如，下面声明了一个8 bits长的无符号整形变量：

```cpp
uint8_t value;
```

### 整形的溢出情况

在上面，我们说明了各类型的整形能存储的最小与最大值，如果我们实际存储的值超过了上面的限制，会发生什么呢？假设我们写了下面的程序：

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdint>

using std::cout;

int main() {
 uint16_t money = 0;
 cout << "我现在有 " << money << " 块钱\n";
 cout << "现在我又花掉了一块钱\n";
 money -= 1;
 cout << "我现在有 " << money << " 块钱，真好！\n";
 return 0;
}
```

程序的执行结果如下：

```
我现在有 0 块钱
现在我又花掉了一块钱
我现在有 65535 块钱，真好！
```

为什么会这样？这就是整形溢出的结果。在整形中，如果存储的值超出了变量的存储范围，执行时，超出的范围将重新从最小值开始算起。这与计算机如何计算与存储整数有关。在计算机中，任何数据都以二进制形式存储，在上面的例子中，uint16_t存储为一个拥有16个二进制位的整数。其二进制值与十进制值换算相同。计算机组成原理告诉我们，计算机在进行任何运算时，本质上都在进行二进制运算。我们可以假设这里进行的也是加法运算（减1可以看做加上-1），那么计算方式就应该如下：

```
    0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
+   1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 （计算机中全1代表有符号的-1）
-----------------------------------
    1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
```

因此我们得到了16位1。用计算器计算2<sup>16</sup>-1，结果正好是65535，与前面的“错误”结果完全一致！

由此我们可以得出，整形的溢出现象，正是整形进行高位截断后的结果。

> 高位截断：指整形无法容纳比自身最大（或最小）值更大（或更小）的值，因此裁切掉二进制超出部分的现象。~~这是不是也能叫做和溢位~~

## 2. 浮点

浮点数表示能够带有小数的类型，这些类型能够存储比整形更大与更小的值，对应的，这样做的代价就是内存占用会比整形高一些。

浮点数有两种表示方式：常规法与e方法。常规方法能够让我们以小数的形式存储浮点数，例如114.514、3.14159等；e方法与科学计数法的表示方法相同。在初中数学中，我们已经了解了科学计数法非常适合用于记录非常大与非常小的数。例如，电子的质量是9.11\*10<sup>-31</sup>kg，在C++中可以写作：

```cpp
double weightOfElectron = 9.11e-31
```

为什么浮点数要用这种方式来书写与存储呢？这与计算机如何存储浮点数有关。计算机需要高效表示和处理实数，但二进制系统无法直接表示小数，因此需要特殊的存储方式。

与科学计数法类似，计算机也使用相同的思想存储浮点数。区别在于，由于计算机内部以二进制存储数据，所以科学计数法中的x\*10<sup>y</sup>要更换为x\*2<sup>y</sup>。计算机组成原理的知识告诉我们，计算机存储浮点数遵循的是IEEE 754标准，以32 bits浮点数为例，在计算机的内存中，是这样存储的：

- 符号位（S）：占第一位，0代表存储的是正数，1代表负数；
- 指数位（E）：中间8位，存储指数，也就是x\*2<sup>y</sup>中y的部分。指数位根据IEEE 754标准需要加上一个偏移量用于指定正负，偏移量的计算公式为2<sup>d-1</sup>-1，其中d为指数位的位数；
- 尾数位（M）：最后23位，存储小数点后的有效数字，也就是x\*2<sup>y</sup>中x的部分。由于浮点数的尾数第一位永远为1（第一位存储0没有意义，计算机会自动将数字的小数点向前移动），所以这个1一般忽略不写，只记录小数部分。

在64 bits浮点数中，仅有E增加至11位、M增加至52位，用来表示更大的数值，其余没有变化。在Java等语言中，浮点数同时还支持了Inf（无限大）、NaN（非数字）的表示方式。

从上面的表述我们可以看出，单精度浮点数与双精度浮点数的内存占用如下：

- 单精度浮点：占用了4个字节；
- 双精度浮点：占用了8个字节。

上面的表述同时解释了浮点数为什么被称作“浮点数”：在这样的数字中，小数点能够根据指数位的不同而变动，也就是说小数点是浮动的。

## 3. 字符型

顾名思义，字符型是为了存储字符来设计的。~~这不废话么~~

在C++中，一般的char型只能存储ASCII字符集中所有的字符。ASCII中共定义了128个字符，主要用于显示英语及其他语言。在C++中，字符型存储的字符是字符对应的ASCII码，本质上是整数，因此char型也被用来存储范围不大，但需要小内存占用的整数。

到这里，我们也可以看出一个char型的弱点：不能存储ASCII字符以外的任何字符。为了解决这个问题，C++在后续推出了宽字符型（wchar_t），它提供了更长的长度，非常适合存储中文、日文、emoji等使用Unicode表示的字符。

还记得我们说过char型本质上存储的是整数吗？与整形相同，char也允许定义为无符号型，只需要将这样的字符定义为unsigned char型即可。同时，为了克服宽字符型的可移植性问题（参考前面整形的问题，因为字符型本质上是整形），C++同样引入了可以指定位数的字符型，即char16_t与char32_t。

## 4. 布尔型

布尔型又被称为boolean型或bool型，主要表示逻辑上的真与假，在C++中用bool表示布尔型。布尔型只能存储2个值：0与1。其中0代表假，即条件不成立或结论不正确；1代表真，即条件成立或结论正确。这样的值在后面要讲解的判断语句中十分重要且有用。

值得一提的是，C语言在C99标准以前没有原生的bool类型，在C99中，添加了stdbool.h，这个文件包含了对布尔值的支持。

# 2. C++中的常量

在C++中，声明常量的方式是在变量名前加上const。例如：

```cpp
const int value = 114514;
```

其中const描述了这个数据是不可变的，也就是常量。

常量在C++程序的编写中十分有用。例如我们需要定义圆周率π来做圆相关的计算，只需要写：

```cpp
const double PI = 3.141592654
```

这样能够确保我们不会意外改变这个常量，由此保证了计算的正确性。

# 3. C++中的算术运算与类型转换

## 1. C++的算术运算

C++使用运算符来完成数值的计算。C++能完成的运算除了常见的加减乘除以外，还包含取模等。例如：

```cpp
int a = 1 + 2;
int b = 2 - 1;
int c = 2 * 3; // 2x3
float d = 6.0 / 4; // 6÷4
int value = 0;
value += a; // 等价于value = value + a，在所有算术运算符中都能够使用这种写法，只需要修改等号前的运算符即可
```

取模操作是根据除法结果取余数。例如：

```cpp
int e = 6 % 4; // 6整除以4的结果应该是1余2，这个2就是e的值
```

sizeof运算符可以计算这个变量占用内存的大小（单位字节）。例如：

```cpp
cout << sizeof(uint8_t) << endl; // 这里应该输出1
```

## 2. C++的类型转换——隐式转换与强制转换

有些时候，我们需要处理不同的数据类型。例如在上面的例子中，我们需要计算6 / 4，但6和4都是整数，而这两个数计算的结果也应该是整数，但是整数不能存储小数点后的位数，所以我们需要在变量类型之间进行转换。

### 隐式转换

隐式转换由编译器在编译时自动完成。由于不需要明确在程序中说明需要转换，因此这种转换方式被称为隐式转换。例如：

```cpp
int value = 1;
double valueDouble = value; // 这里编译器会自动将value转换成double后再赋值给valueDouble
```

隐式转换的好处显而易见：隐式转换方便了我们编写程序的过程。如果每次在不同的类型间赋值都要报一次错的话，那这门语言的设计未免有点太反直觉了。然而隐式转换的坏处也非常容易看出来：在部分场合下，即便我们在直觉上希望触发隐式转换，隐式转换也不会触发。例如：

```cpp
double result = 6 / 4; // 这里6÷4的结果是整数
```

在上面的例子中，由于被除数和除数的类型都是整数，就导致编译器认为运算以后的结果也是整数。在任意语言中，小数向整数的转换会丢掉整个小数部分，因此强制转换会导致精度损失。这种情况下我们就需要通过显式转换指导编译器做出正确的行为。

### 显式转换

在C++中，显式转换有两种实现方式：

```cpp
float result1 = (float)6 / 4; // 兼容C的方式
float result2 = float(6) / 4; // C++方式
```

其中第一种方式仍然存在的原因是C++需要兼容C语言，在实际编写中，我们更推荐使用第二种方式进行显式转换。在C++中，还有一种更安全的转换方式：

```cpp
float result3 = static_cast<float>(6) / 4; // 更安全的转换方式
```

这样的转换方式能够防止一些错误的发生，同时对我们自己定义的类型拥有更好的支持（将在后续介绍用户自定义类型）。
