# Date 对象

`Date` 对象是 JavaScript 原生的时间库。它以国际标准时间（UTC）1970 年 1 月 1 日 00:00:00 作为时间的零点，可以表示的时间范围是前后各 1 亿天（单位为毫秒）。

## 普通函数的用法

`Date` 对象可以作为普通函数直接调用，返回一个代表当前时间的字符串。

```js
Date();
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

注意，即使带有参数，`Date` 作为普通函数使用时，返回的还是当前时间。

```js
Date(2000, 1, 1);
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

上面代码说明，无论有没有参数，直接调用 `Date` 总是返回当前时间。

## 构造函数的用法

`Date` 还可以当作构造函数使用。对它使用 `new` 命令，会返回一个 `Date` 对象的实例。如果不加参数，实例代表的就是当前时间。

```js
let today = new Date();
```

`Date` 实例有一个独特的地方。其他对象求值的时候，都是默认调用 `.valueOf()` 方法，但是 `Date` 实例求值的时候，默认调用的是 `toString()` 方法。这导致对 `Date` 实例求值，返回的是一个字符串，代表该实例对应的时间。

```js
let today = new Date();

today;
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"

// 等同于
today.toString();
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

上面代码中，`today` 是 `Date` 的实例，直接求值等同于调用 `toString` 方法。

作为构造函数时，`Date` 对象可以接受多种格式的参数，返回一个该参数对应的时间实例。

```js
// 参数为时间零点开始计算的毫秒数
new Date(1378218728000);
// Tue Sep 03 2013 22:32:08 GMT+0800 (CST)

// 参数为日期字符串
new Date("January 6, 2013");
// Sun Jan 06 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)

// 参数为多个整数，
// 代表年、月、日、小时、分钟、秒、毫秒
new Date(2013, 0, 1, 0, 0, 0, 0);
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

关于 `Date` 构造函数的参数，有几点说明。

第一点，参数可以是负整数，代表 1970 年元旦之前的时间。

```js
new Date(-1378218728000);
// Fri Apr 30 1926 17:27:52 GMT+0800 (CST)
```

第二点，只要是能被 `Date.parse()` 方法解析的字符串，都可以当作参数。

```js
new Date("2013-2-15");
new Date("2013/2/15");
new Date("02/15/2013");
new Date("2013-FEB-15");
new Date("FEB, 15, 2013");
new Date("FEB 15, 2013");
new Date("February, 15, 2013");
new Date("February 15, 2013");
new Date("15 Feb 2013");
new Date("15, February, 2013");
// Fri Feb 15 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面多种日期字符串的写法，返回的都是同一个时间。

第三，参数为年、月、日等多个整数时，年和月是不能省略的，其他参数都可以省略的。也就是说，这时至少需要两个参数，因为如果只使用“年”这一个参数，`Date` 会将其解释为毫秒数。

```js
new Date(2013);
// Thu Jan 01 1970 08:00:02 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，2013 被解释为毫秒数，而不是年份。

```js
new Date(2013, 0);
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1);
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1, 0);
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1, 0, 0, 0, 0);
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，不管有几个参数，返回的都是 2013 年 1 月 1 日零点。

最后，各个参数的取值范围如下。

- 年：使用四位数年份，比如 `2000`。如果写成两位数或个位数，则加上 `1900`，即 `10` 代表 1910 年。如果是负数，表示公元前。
- 月：`0` 表示一月，依次类推，`11` 表示 12 月。
- 日：`1` 到 `31`。
- 小时：`0` 到 `23`。
- 分钟：`0` 到 `59`。
- 秒：`0` 到 `59`
- 毫秒：`0` 到 `999`。

注意，月份从 `0` 开始计算，但是，天数从 `1` 开始计算。另外，除了日期的默认值为 `1`，小时、分钟、秒钟和毫秒的默认值都是 `0`。

这些参数如果超出了正常范围，会被自动折算。比如，如果月设为 `15`，就折算为下一年的 4 月。

```js
new Date(2013, 15);
// Tue Apr 01 2014 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 0);
// Mon Dec 31 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码的第二个例子，日期设为 `0`，就代表上个月的最后一天。

参数还可以使用负数，表示扣去的时间。

```js
new Date(2013, -1);
// Sat Dec 01 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, -1);
// Sun Dec 30 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，分别对月和日使用了负数，表示从基准日扣去相应的时间。

## 日期的运算

类型自动转换时，`Date` 实例如果转为数值，则等于对应的毫秒数；如果转为字符串，则等于对应的日期字符串。所以，两个日期实例对象进行减法运算时，返回的是它们间隔的毫秒数；进行加法运算时，返回的是两个字符串连接而成的新字符串。

```js
let d1 = new Date(2000, 2, 1);
let d2 = new Date(2000, 3, 1);

d2 - d1;
// 2678400000
d2 + d1;
// "Sat Apr 01 2000 00:00:00 GMT+0800 (CST)Wed Mar 01 2000 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
```

## 静态方法

### Date.now()

`Date.now` 方法返回当前时间距离时间零点（1970 年 1 月 1 日 00:00:00 UTC）的毫秒数，相当于 Unix 时间戳乘以 1000。

```js
Date.now(); // 1364026285194
```

### Date.parse()

`Date.parse` 方法用来解析日期字符串，返回该时间距离时间零点（1970 年 1 月 1 日 00:00:00）的毫秒数。

日期字符串应该符合 RFC 2822 和 ISO 8061 这两个标准，即 `YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ` 格式，其中最后的 `Z` 表示时区。但是，其他格式也可以被解析，请看下面的例子。

```js
Date.parse("Aug 9, 1995");
Date.parse("January 26, 2011 13:51:50");
Date.parse("Mon, 25 Dec 1995 13:30:00 GMT");
Date.parse("Mon, 25 Dec 1995 13:30:00 +0430");
Date.parse("2011-10-10");
Date.parse("2011-10-10T14:48:00");
```

上面的日期字符串都可以解析。

如果解析失败，返回 `NaN`。

```js
Date.parse("xxx"); // NaN
```

### Date.UTC()

`Date.UTC` 方法接受年、月、日等变量作为参数，返回该时间距离时间零点（1970 年 1 月 1 日 00:00:00 UTC）的毫秒数。

```js
// 格式
Date.UTC(year, month[, date[, hrs[, min[, sec[, ms]]]]])

// 用法
Date.UTC(2011, 0, 1, 2, 3, 4, 567)
// 1293847384567
```

该方法的参数用法与 `Date` 构造函数完全一致，比如月从 `0` 开始计算，日期从 `1` 开始计算。区别在于 `Date.UTC` 方法的参数，会被解释为 UTC 时间（世界标准时间），`Date` 构造函数的参数会被解释为当前时区的时间。

## 实例方法

`Date` 的实例对象，有几十个自己的方法，除了 `valueOf` 和 `toString`，可以分为以下三类。

- `to` 类：从 `Date` 对象返回一个字符串，表示指定的时间。
- `get` 类：获取 `Date` 对象的日期和时间。
- `set` 类：设置 `Date` 对象的日期和时间。

### Date.prototype.valueOf()

`valueOf` 方法返回实例对象距离时间零点（1970 年 1 月 1 日 00:00:00 UTC）对应的毫秒数，该方法等同于 `getTime` 方法。

```js
let d = new Date();

d.valueOf(); // 1362790014817
d.getTime(); // 1362790014817
```

预期为数值的场合，`Date` 实例会自动调用该方法，所以可以用下面的方法计算时间的间隔。

```js
let start = new Date();
// ...
let end = new Date();
let elapsed = end - start;
```

### to 类方法

**（1）Date.prototype.toString()**

`toString` 方法返回一个完整的日期字符串。

```js
let d = new Date(2013, 0, 1);

d.toString();
// "Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
d;
// "Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
```

因为 `toString` 是默认的调用方法，所以如果直接读取 `Date` 实例，就相当于调用这个方法。

**（2）Date.prototype.toUTCString()**

`toUTCString` 方法返回对应的 UTC 时间，也就是比北京时间晚 8 个小时。

```js
let d = new Date(2013, 0, 1);

d.toUTCString();
// "Mon, 31 Dec 2012 16:00:00 GMT"
```

**（3）Date.prototype.toISOString()**

`toISOString` 方法返回对应时间的 ISO8601 写法。

```js
let d = new Date(2013, 0, 1);

d.toISOString();
// "2012-12-31T16:00:00.000Z"
```

注意，`toISOString` 方法返回的总是 UTC 时区的时间。

**（4）Date.prototype.toJSON()**

`toJSON` 方法返回一个符合 JSON 格式的 ISO 日期字符串，与 `toISOString` 方法的返回结果完全相同。

```js
let d = new Date(2013, 0, 1);

d.toJSON();
// "2012-12-31T16:00:00.000Z"
```

**（5）Date.prototype.toDateString()**

`toDateString` 方法返回日期字符串（不含小时、分和秒）。

```js
let d = new Date(2013, 0, 1);
d.toDateString(); // "Tue Jan 01 2013"
```

**（6）Date.prototype.toTimeString()**

`toTimeString` 方法返回时间字符串（不含年月日）。

```js
let d = new Date(2013, 0, 1);
d.toTimeString(); // "00:00:00 GMT+0800 (CST)"
```

**（7）本地时间**

以下三种方法，可以将 Date 实例转为表示本地时间的字符串。

- `Date.prototype.toLocaleString()`：完整的本地时间。
- `Date.prototype.toLocaleDateString()`：本地日期（不含小时、分和秒）。
- `Date.prototype.toLocaleTimeString()`：本地时间（不含年月日）。

下面是用法实例。

```js
let d = new Date(2013, 0, 1);

d.toLocaleString();
// 中文版浏览器为"2013/1/1 00:00:00"
// 英文版浏览器为"1/1/2013 12:00:00 AM"

d.toLocaleDateString();
// 中文版浏览器为"2013/1/1"
// 英文版浏览器为"1/1/2013"

d.toLocaleTimeString();
// 中文版浏览器为"00:00:00"
// 英文版浏览器为"12:00:00 AM"
```

这三个方法都有两个可选的参数。

```js
dateObj.toLocaleString([locales[, options]])
dateObj.toLocaleDateString([locales[, options]])
dateObj.toLocaleTimeString([locales[, options]])
```

这两个参数中，`locales` 是一个指定所用语言的字符串，`options` 是一个配置对象。下面是 `locales` 的例子，分别采用 `en-US` 和 `zh-CN` 语言设定。

```js
let d = new Date(2013, 0, 1);

d.toLocaleString("en-US"); // "1/1/2013, 12:00:00 AM"
d.toLocaleString("zh-CN"); // "2013/1/1 00:00:00"

d.toLocaleDateString("en-US"); // "1/1/2013"
d.toLocaleDateString("zh-CN"); // "2013/1/1"

d.toLocaleTimeString("en-US"); // "12:00:00 AM"
d.toLocaleTimeString("zh-CN"); // "00:00:00"
```

`options` 配置对象有以下属性。

- `dateStyle`：可能的值为 `full`、`long`、`medium`、`short`。
- `timeStyle`：可能的值为 `full`、`long`、`medium`、`short`。
- `month`：可能的值为 `numeric`、`2-digit`、`long`、`short`、`narrow`。
- `year`：可能的值为 `numeric`、`2-digit`。
- `weekday`：可能的值为 `long`、`short`、`narrow`。
- `day`、`hour`、`minute`、`second`：可能的值为 `numeric`、`2-digit`。
- `timeZone`：可能的值为 IANA 的时区数据库。
- `timeZoneName`：可能的值为 `long`、`short`。
- `hour12`：24 小时周期还是 12 小时周期，可能的值为 `true`、`false`。

下面是用法实例。

```js
let d = new Date(2013, 0, 1);

d.toLocaleDateString("en-US", {
  weekday: "long",
  year: "numeric",
  month: "long",
  day: "numeric",
});
// "Tuesday, January 1, 2013"

d.toLocaleDateString("en-US", {
  day: "2-digit",
  month: "long",
  year: "2-digit",
});
// "January 01, 13"

d.toLocaleTimeString("en-US", {
  timeZone: "UTC",
  timeZoneName: "short",
});
// "4:00:00 PM UTC"

d.toLocaleTimeString("en-US", {
  timeZone: "Asia/Shanghai",
  timeZoneName: "long",
});
// "12:00:00 AM China Standard Time"

d.toLocaleTimeString("en-US", {
  hour12: false,
});
// "00:00:00"

d.toLocaleTimeString("en-US", {
  hour12: true,
});
// "12:00:00 AM"
```

### get 类方法

`Date` 对象提供了一系列 `get*` 方法，用来获取实例对象某个方面的值。

- `getTime()`：返回实例距离 1970 年 1 月 1 日 00:00:00 的毫秒数，等同于 `valueOf` 方法。
- `getDate()`：返回实例对象对应每个月的几号（从 1 开始）。
- `getDay()`：返回星期几，星期日为 0，星期一为 1，以此类推。
- `getFullYear()`：返回四位的年份。
- `getMonth()`：返回月份（0 表示 1 月，11 表示 12 月）。
- `getHours()`：返回小时（0-23）。
- `getMilliseconds()`：返回毫秒（0-999）。
- `getMinutes()`：返回分钟（0-59）。
- `getSeconds()`：返回秒（0-59）。
- `getTimezoneOffset()`：返回当前时间与 UTC 的时区差异，以分钟表示，返回结果考虑到了夏令时因素。

所有这些 `get*` 方法返回的都是整数，不同方法返回值的范围不一样。

- 分钟和秒：0 到 59
- 小时：0 到 23
- 星期：0（星期天）到 6（星期六）
- 日期：1 到 31
- 月份：0（一月）到 11（十二月）

```js
let d = new Date("January 6, 2013");

d.getDate(); // 6
d.getMonth(); // 0
d.getFullYear(); // 2013
d.getTimezoneOffset(); // -480
```

上面代码中，最后一行返回 `-480`，即 UTC 时间减去当前时间，单位是分钟。`-480` 表示 UTC 比当前时间少 480 分钟，即当前时区比 UTC 早 8 个小时。

下面是一个例子，计算本年度还剩下多少天。

```js
function leftDays() {
  let today = new Date();
  let endYear = new Date(today.getFullYear(), 11, 31, 23, 59, 59, 999);
  let msPerDay = 24 * 60 * 60 * 1000;
  return Math.round((endYear.getTime() - today.getTime()) / msPerDay);
}
```

上面这些 `get*` 方法返回的都是当前时区的时间，`Date` 对象还提供了这些方法对应的 UTC 版本，用来返回 UTC 时间。

- `getUTCDate()`
- `getUTCFullYear()`
- `getUTCMonth()`
- `getUTCDay()`
- `getUTCHours()`
- `getUTCMinutes()`
- `getUTCSeconds()`
- `getUTCMilliseconds()`

```js
let d = new Date("January 6, 2013");

d.getDate(); // 6
d.getUTCDate(); // 5
```

上面代码中，实例对象 `d` 表示当前时区（东八时区）的 1 月 6 日 0 点 0 分 0 秒，这个时间对于当前时区来说是 1 月 6 日，所以 `getDate` 方法返回 6，对于 UTC 时区来说是 1 月 5 日，所以 `getUTCDate` 方法返回 5。

### set 类方法

`Date` 对象提供了一系列 `set*` 方法，用来设置实例对象的各个方面。

- `setDate(date)`：设置实例对象对应的每个月的几号（1-31），返回改变后毫秒时间戳。
- `setFullYear(year [, month, date])`：设置四位年份。
- `setHours(hour [, min, sec, ms])`：设置小时（0-23）。
- `setMilliseconds(ms)`：设置毫秒（0-999）。
- `setMinutes(min [, sec, ms])`：设置分钟（0-59）。
- `setMonth(month [, date])`：设置月份（0-11）。
- `setSeconds(sec [, ms])`：设置秒（0-59）。
- `setTime(milliseconds)`：设置毫秒时间戳。

这些方法基本是跟 `get*` 方法一一对应的，但是没有 `setDay` 方法，因为星期几是计算出来的，而不是设置的。另外，需要注意的是，凡是涉及到设置月份，都是从 0 开始算的，即 `0` 是 1 月，`11` 是 12 月。

```js
let d = new Date("January 6, 2013");

d; // Sun Jan 06 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
d.setDate(9); // 1357660800000
d; // Wed Jan 09 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

`set*` 方法的参数都会自动折算。以 `setDate()` 为例，如果参数超过当月的最大天数，则向下一个月顺延，如果参数是负数，表示从上个月的最后一天开始减去的天数。

```js
let d1 = new Date("January 6, 2013");

d1.setDate(32); // 1359648000000
d1; // Fri Feb 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)

let d2 = new Date("January 6, 2013");

d2.setDate(-1); // 1356796800000
d2; // Sun Dec 30 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，`d1.setDate(32)` 将日期设为 1 月份的 32 号，因为 1 月份只有 31 号，所以自动折算为 2 月 1 日。`d2.setDate(-1)` 表示设为上个月的倒数第二天，即 12 月 30 日。

`set` 类方法和 `get` 类方法，可以结合使用，得到相对时间。

```js
let d = new Date();

// 将日期向后推1000天
d.setDate(d.getDate() + 1000);
// 将时间设为6小时后
d.setHours(d.getHours() + 6);
// 将年份设为去年
d.setFullYear(d.getFullYear() - 1);
```

`set*` 系列方法除了 `setTime()`，都有对应的 UTC 版本，即设置 UTC 时区的时间。

- `setUTCDate()`
- `setUTCFullYear()`
- `setUTCHours()`
- `setUTCMilliseconds()`
- `setUTCMinutes()`
- `setUTCMonth()`
- `setUTCSeconds()`

```js
let d = new Date("January 6, 2013");
d.getUTCHours(); // 16
d.setUTCHours(22); // 1357423200000
d; // Sun Jan 06 2013 06:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，本地时区（东八时区）的 1 月 6 日 0 点 0 分，是 UTC 时区的前一天下午 16 点。设为 UTC 时区的 22 点以后，就变为本地时区的上午 6 点。

## 参考链接

- Rakhitha Nimesh，[Getting Started with the Date Object](https://www.sitepoint.com/beginners-guide-to-javascript-date-and-time/)
- Ilya Kantor, [Date/Time functions](https://javascript.info/date)
